专业方向课程是市场营销专业课程体系中的重要组成部分,为满足市场对营销专业人才的需求,本文从专业方向课程群的课程定位、课程特点等出发,分析传统教学方法的选择和使用效果,探讨行之有效的专业方向课程教学改革方法。
数字化技术的不断发展极大改变了产品购买行为和企业的市场营销实践,传统的市场营销教学方法开始面临诸多挑战。市场营销教学方法需要进一步优化和丰富,以顺应数字化时代的要求。本文阐述了数字化背景下市场营销课程教学方法改革的必要性,并提出了相应的改革策略。
对市场营销专业实训课程教学方法进行详细研究,找出了教学中存在的主要问题:实训基地的硬件设施不够健全,实训课程的教学方法过于呆板,教师自身的实践能力不高,管理实训课堂难度较大,实训教学的考核评价体系不完善。对教学改革提出了相关建议:增强实训教学硬件建设,完善实训教学软件建设,创新实训课程教学方式。这能为社会提供更多具有丰富理论知识和实践能力的复合型市场营销人才。
国际市场营销学是市场营销专业的核心骨干课程,且与"互联网+"与"一带一路"背景完全契合。本文在分析国际市场营销学课程教学改革实践的基础上,系统分析了该课程课堂教学取得的效果及存在的主要问题,最后提出有针对性的提升教学改革效果的对策与建议,能够进一步指导该课程的教学改革与实践方法。
医药市场营销技术是一门综合性很强的学科,涉及医学、药学、经济学、管理学、心理学等多学科知识,旨在培养专业型、应用型和复合型的医药市场营销人才。在要求学生掌握一定的基本理论外,更多的是培养他们的终身学习能力、批判性思维能力、创新能力和实践能力。将信息化融合PBI教学法应用于医药市场营销技术教学中,经过实践发现,信息化融合PBI教学法在中职医药市场营销技术教学中应用收到了良好的教学效果。
《市场营销》课程主要研究市场营销活动及其规律性,是一门实践性很强的课程,主要培养企业需要的具有专业营销理论基础和营销实践应用能力的高级应用型营销管理人才。社会的发展使企业对中职市场营销专业学生提出了新要求,对专业技能更加重视,然而传统的中职市场营销课程教学不能满足企业的需求,还拘泥于理论的传授,只有加强师资队伍建设,改变传统的教学方法,重视专业技能的培训,才能培养适合市场需要的技能型营销人才,本文针对市场营销课程有效的教学方法进行分析。
推销能力是市场营销专业学生学习的重要课程和主要技巧,在教学改革过程中,帮助学生提高推销技术和能力,是市场营销专业教学实践的核心内容,也可以为学生就业带来了极大的帮助。
消费者行为学作为市场营销的主干课程之一,在营销专业的课程体系中起到了非常重要的作用,该课程的开设有利于培养学生动手实践能力和观察分析的能力,而且课程本身融入了许多其它课程的相关知识点,这对于学生知识面和专业视野的开拓起到了很好的推动作用。在实际的教学过程中,授课教师应该不断探索和研究适合学生特点的新的教学方法,适当改变单一的理论讲解,将案例教学、情景模拟和分组讨论等方法应用到课堂教学中来,调动学生参与课堂和课程实践的积极性,改革课程考核体系,将过程化考核作为对学生学习效果的重要检测手段之一。
随着互联网技术的革新,信息网络影响着各行各业的发展。市场营销课程教学方法也受到了互联网的影响,开始面临诸多挑战。本文分析了"互联网+"背景下市场营销课程教学方法改革的必要性,并提出了相应的改革策略。
目的:对医药市场营销实训教学方法进行革新思考,为我国医药院校介绍实训课程理念,提供实训教学方法并解决实训中的问题。方法:借鉴中外文献中先进的实践教学方法,并结合医药市场营销专业特点对实训教学进行积极探索,同时对5种教学手法进行对比分析。结果:目前医药市场营销实训课程存在选题脱离实际、设计不够缜密、考核成绩占比小、实施时间占比不足等问题,急需改善。结论:我国医药市场营销实训课程的开设整体起步较晚而缺少相对标准化的教学方法,并导致出现了很多的问题而进展缓慢,为助力国内高校建立以实践创新为主导的新型医药市场营销主要课程,高校教师在实训课程中要做到选题切合实际、实训步骤切实可行、考核方式多样化以及实训实施时间有效增加等,以弥补理论课程的不足。
在现阶段本科院校市场营销专业课程教学中,为了逐渐提高学生的专业性,本科教师在教学中应该认识到自身的职能性以及价值性,针对学生的学习特点以及课程特点,进行教学方法的改革,实现课程教学的稳定创新。而且,在教学改革中,教师也应该认识到市场营销课程中存在的限制性问题,通过教师专业素养创新教学方法,为学生创造良好的学习条件,为现代高校市场营销专业的发展提供保障。
文章先分析了市场营销专业应用型教学改革的意义,再论述了市场营销专业课程教学改革中存在的问题,最后提出了市场营销专业课程教学深化改革的措施,包括调整专业课程体系结构,推进项目式教学方法,加大"双师型"教师队伍建设力度,构建专业实践教学体系。
传统的市场营销学课程教学建立在应试教育基础上,为了培养具有创新精神和实践应用能力的人才,在融会贯通教学内容的基础上,联系实际教学,就实践教学方法的改革进行了探讨。
经济法课程是市场营销等经管类专业必须开设的专业基础课,该课程在开设过程中存在教学目标不明确,难以支撑人才培养目标;教学内容不合理,教学体系混乱;教学方法单一,实践教学环节缺失;考核方式缺乏灵活性等问题。本论文围绕以上问题进行深入分析,提出改革设想,以期对经济法课程教学改革带来一点启发。
目前,在各类高等院校中,市场营销类课程越来越受到重视,但是教学效果普遍不够理想。究其根本原因在于教师缺乏现代教学理念的指引,大多数教师仍然拘泥于传统的"教师讲学生听"的授课方式。本文基于现代教学理念,从知识的构建性、学生的主体性、教学的互动性三个方面,对市场营销类课程的教学方法提出了若干建议。
市场营销是一门综合性的应用管理学科。越来越多的中职学校引入市场营销课程,将其作为基础学科要求中职学生进行学习。传统的市场营销教学更加偏重理论而缺乏实践,导致中职生在走上实习和工作岗位时,难以适应企业的岗位要求。本文基于中职学生的特点、中职市场营销课程的特点和在教学过程中普遍存在的问题,对中职市场营销教学思路和教学方法改革提出了建议。
课程探究式教学法是通过老师直接提出问题或引导学生提出问题,通过对问题的讨论并进行假设,验证得出正确的结论。在旅游市场营销这门需理论与实践相结合的课程中使用此教学法可以充分的调动学生学习的积极性,提高学生的创新能力同时提升学生的学习兴趣,加强知识点的掌握和巩固。
目前,在各类高等院校中,市场营销类课程越来越受到重视,但是教学效果普遍不够理想。究其原因,教师缺乏现代教学理念的指引,大多数教师仍然拘泥于传统的"教师讲、学生听"的授课方式。基于现代教学理念,从知识的构建性、学生的主体性、教学的互动性3个方面,对市场营销类课程的教学方法提出若干建议,以便进行交流。
作为高等院校经贸管理类专业普遍都开设的课程,市场营销教学的主要目的是为了给社会输送更多高素质的综合性、应用型市场营销专业人才,从整体上提高学生的综合素质与专业素养。但是就目前来看,在学生职业能力的培养上还有待加强,应积极探索出更新颖、多样化的理论与实践教学方法。本文结合自身教授该门课程的实际情况,将教学过程中运用的方法和实例进行总结,以供同行们参考。
国际市场营销学是一门应用性较强的课程,在教学方法和手段上,应注重理论教学与实践教学相结合。本文将案例教学、实践教学及双语教学引入到教学环节中,全面提高教学质量和教学水平,旨在培养具有较强社会适应能力和竞争能力的高素质应用型国际营销人才。
基础会计课程是市场营销专业开设的一门专业必修课,该课程的教学方法应当考虑市场营销专业的专业性质,将市场营销专业人才培养目标和该专业学生的学习特点相结合,使用理论简明易懂、实践操作性强的教材,建立合理的考核制度等手段,来提高市场营销专业基础会计课程的教学效果和教学质量,以便为完成教学工作和实现市场营销专业人才培养目标奠定基础。
《市场营销学》作为职业院校工商管理专业一门核心课程,如何将其重要知识传授给学生,让学生在领会掌握知识的同时并且能在实际经济活动中运用它,这是所有市场营销专职教师应该思考的一个问题。本人在市场营销教学的工作中,经过自己努力摸索出来的几点浅见:一是运用案例教学,让学生在案例中掌握知识。二是运用情景模拟教学,让学生在情境中锻炼技能。三是营销职业道德教育要贯穿整个教学过程始终,这是营销专业物质文明与精神文明并行之路。
市场营销教学需要学生具有较强的主动性,多层次多角度地分析市场营销问题。传统教学方式中单向的教学方式难以激发学生学习的积极性。基于此,本文介绍了Seminar教学法的教学方式和特点,并分析了其在市场营销教学中的应用效果。
目前营销类课程的教学方法主要有填鸭式理论教学、案例教学、情景模拟教学、开放式课堂教学。本文结合市场营销类课程应用性强的特点,从教学方法认知、课堂参与度、课程满意度和获取能力指标四个维度对教学效果现状和影响因素进行分析。通过问卷调查了解学生对营销类课程教学互动的运行状况的认知、学生课堂效果和参与度的现状,通过对企业人员的访谈,了解目前企业对营销人才的能力要求,筛选出符合企业需求的营销人才所应具备的能力指标,进而研究营销类课程的教学方法应用及师生互动中出现的问题,为教学改革提出相应的建设性对策。
在现阶段的技工院校中实践教学是占有很大的比例,伴随着我国技工院校不断的改革创新,技工院校的综合教育水平也在不断的提高,但是在目前的技工技工院校市场营销专业教育中还是存在着不可忽视的问题。本文主要阐述了一些关于技工院校市场营销专业的一些问题,围绕着这些问题提出了一些建设性的优化建议。因此,主要基于市场营销人才培养目标,结合实际状况以及实际的教学经验,整合教学资源,对其教学模式以及教学方式进行了创新。
市场营销在教学方法方面,普遍存在着重理论轻实践的现象。为了实现理论与实务的深度融合,本文尝试在所讲授的市场营销学课程的教学实践中,将该课程的内容划分为六个模块:认识营销、分析市场、选择市场、营销策略、营销管理、营销前沿,并就每一模块的改革思路进行了解析。
实践教学是一种非常重要的教学方法,因为它不仅能培养学生的专业素质,而且能够提高学生适应社会的能力。这种教学方法在市场营销学课程中有着十分显著的作用。当今社会,高校学生教育以就业为主要导向,以人才培养为主要目标,实践能力和社会适应能力的培养变得愈加重要,这也对学校课程教育提出了更高层次的要求。因此,在市场营销学课程中采取实践教学是非常有必要的。本文针对实践教学在市场营销学课程中的运用,提出了一些建议和措施,希望能对加强市场营销学课程的实践教学,提高学生解决实际问题的能力起到一定的作用。
目的:了解三所医学院校营销专业在教学方法、课程设置、专业认同的总体情况并提出建议。方法:采用问卷调查和访谈,用SPSS16.0进行统计分析。结果:三所院校营销专业总体教学方法评价欠佳、课程设置有待进一步论证、专业在校内重视程度不够。结论:应全面改进教学方法、优化各类课程设置、注重实践教学、重视专业建设。
针对高职《旅游市场营销》教学中存存的种种问题,结合该课程的的性质特点和培养目标,从课程教学内容、教学方法及考评体系三个方面进行了创新研究,旨在为今后旅游市场营销教学提供一定的借鉴作用,从而促进该课程教学质量的快速提升和教学目标的顺利实现。
市场营销在现代社会越发显现其价值和作用,本文根据教学实践,以培养学生的职业能力为目标,采用特色教学手段和方法,以期为市场营销专业的课程教学提供参考。
有效的市场营销专业人才培养体系的构建离不开科学的课程体系以及有效的实践教学方法的支撑。本文针对市场营销专业毕业生的专业化程度不够、敬业精神不够、创新意识和创新能力不足等问题,提出在市场营销的专业应用教育阶段采用"课程+企业"的实践教学方法,并以《零售营销》为例阐述具体的操作方法并进行了效果评价。
国际市场营销学是国际贸易专业的核心专业课程之一,面临当今比较严峻的国际形势,传统的教学方式难以适应社会对高质量国际化视野的应用型国际市场营销人才的需要。本文根据新形势下企业对应用型国际营销人才的需要,从教学内容、教学方法和考核方式上对国际市场营销课程教学提出了新要求。
市场营销理论起源于西方发达国家,在20世纪80年代初期渐渐传入中国,由于我国高校的市场营销课程起步较晚,因此,在教学实践中,难免会出现很多问题,这些问题引发了国内众多学者的关注和思考。本文从《市场营销》课程的教学中普遍存在的问题入手,提出了"虚拟公司"教学法这一概念,分析了该教学方法的优点,力图能为《市场营销》的课程教学提供一种行之有效的教学方法。
针对材料科学与工程学院学生的特点,在化工产品市场营销课堂教学中,教师要注意精心设计教学内容,结合化工行业的发展现状,突出教学重点;选取与时俱进的教学案例;积极利用多媒体技术及情景模拟教学法,使抽象的理论知识转化为生动、鲜活的画面,提高学生的学习兴趣;注重教师师资队伍建设,邀请成功的营销人士亲临课堂为学生们进行实例讲解,进一步完善理论结合实践的教学模式。
确定市场营销学可以培养学生的能力,对市场营销学进行项目化设计,以市场营销的工作任务和工作过程为依据,将市场营销课程划分为1个子工作项目,6个工作过程,11个工作任务,利用校内实训室和校外实习实训基地为场所实现"教、学、做一体化"。
分析PBL教学法在医药市场营销课程教学中的重要意义,并通过对课程的教学过程设计,阐述该方法的实际应用策略与方案。
本文结合目前高校毕业生面临的市场环境,从应用型人才培养的角度谈论目前国际市场营销课程教学方法中存在的一些不足之处,从案例教学、项目任务驱动教学、以内容为基础的双语教学以及多媒体教学等方面提出了一些改良的想法。
随着高等教育对应用型人才的培养要求,高校越来越关注实践教学。本文针对市场营销专业的几门主干课程,对相关的实践教学方法进行简单探讨和总结,并对几种常用实践教学方法的组织和应用进行进一步探讨和分析。
"十二五"期间教育部相继出台文件,推进本科教育教学改革,中国的高等教育转入内涵式发展,本科院校面临新的发展机遇和挑战。文章针对应用型本科院校市场营销学课程教学存在的问题,从协同理论的视角进行研究,提出市场营销学课程建设的"1+1+1"模式,即"1门课程+1项实训+1个素质教育项目",阐述了教学内容、教学方法和教学手段相协同的课程教学模式的作用原理,并结合市场营销学课程的知识点说明具体应用和实践探索,为市场营销学课程教学改革提供参考,是市场营销专业课程体系建设的重要保证。
情境学习理论强调知识应该在情境中认知并在行为中得以发展.市场营销学是一门实践性较强的学科,将情境学习理论的教学理念和方式融入到市场营销学实践教学中,通过创设真实情境、组建实践共同体等方法为学生提供在真实情境中使用知识和工具的机会,有助于加强知识的内化和发展,提高课程的实践教学效果.
旅游市场营销课程行动导向教学通过真实或仿真的工作情景、企业项目等内容,强化旅游市场调研、营销策划等岗位工作技能的培养。利用案例教学法、项目教学法等,以学生为主体,充分调动学生的积极性,提高学生的实践能力和创新能力,培养符合旅游业发展需要的人才。高校应构建模块化课程体系,不断提高教师团队的实践能力,完善校内外实践教学基地建设,以提升行动导向教学在旅游市场营销课程中的应用效果。
本文对任务型教学法、案例教学法和对比教学法在医学院校市场营销专业商务英语课程中的实际应用进行了初步的探讨,并对教学过程中如何培养具备医学背景、商务知识和外语交际能力的复合型、应用型人才加以关注。
高职教育中非常重视市场营销,因此它的实用性和实践都比较强。目前高职院校设置的市场营销课程还存在不少问题,在教学的过程中应该多改革教学方法,学生老师之间、学生和学生之间多进行交流,多采用经典案例教学、情景模拟教学、多媒体教学与互动参与式教学等,根据实际情况选择不同的教学方法。志在培养更多的操作能力强的学生,从根本上提高教学质量和水平,其最终目的是努力培养符合社会经济发展要求、高素质、综合型的市场营销人才。
基于市场营销专业财务管理课程教学现状,重点从教学内容、教学方法和考核方式三个方面探讨了如何提高财务管理课程教学的质量,分别提出了科学构建财务管理知识网络结构;注重启发式教学、案例教学方法的运用;最后指出市场营销专业财务管理课程考核可以选取期中财务分析报告与期末考试相结合的方式。
高等职业院校《市场营销》课程教学的目标是培养出社会发展所需要的高级应用型市场营销专业人才。转变原有教学方法,加大教学改革力度是一项重要措施。
随着我国市场经济的不断发展和完善,市场营销越来越受到人们的关注,在经济发展中的地位不断凸显出来。在高职市场营销课程教学中,使用情景模拟、案例教学法等可以使内容更加具体,可操作性更强,更有利培养学生的动手操作能力,缩小理论教学与实际营销之间的差距,取得较好的教学效果。本文对高职市场营销课程教学方法进行一些探讨。
本文基于高职市场营销学课程教学现状及问题,引入目前国际上广受好评的PBL教学法,分析PBL教学法在市场营销学课程教学中应用的可行性,研究PBL教学法的具体应用过程,提出PBL教学法在应用中应该注意的问题,探索出适合高职市场营销学课程教学的新方法。
本文针对高职市场营销专业《经济法》教学中的角色扮演法进行研究,在整个角色扮演过程中,学生可以身临其境,体会其中的无穷情景,实现寓教于乐。而不断切换角色、人物,实现彼此互动又可以充分发挥、深度锻炼学生的社会交往能力、语言表达水平,使其全面提高专业知识与职业素养,达到教学相长的效果。学生无需走出课堂,即可深切感受到现实社会的真实情境。
市场营销策划课程是市场营销专业的专业核心课程,是培养学生适应企业和完成工作任务能力的主要手段,本文针对该课程的特征,从师资队伍建设、教学平台搭建和教学方法上提出了改革措施。
市场营销课程具有很强的应用性和实践性,但目前部分高职院校市场营销课程教学仍然存在忽视实践教学、忽视学生学习主动性、教学方法落后陈旧、评价体系缺乏科学性等问题。为提高学生就业技能,本文尝试对现有的市场营销课程教学方法进行一系列突破性的变革。
高职的市场营销课程教学要根据高职教育的要求确定具体的教学目标,采用创新的符合市场营销课程特点的教学方法和手段,激发学生的学习兴趣,培养学生的职业素养,达到培养目标的要求。
以能力培养为目标进行高职市场营销专业课程教学方法改革已是必然趋势,在"市场营销技术"课程实施过程中已有很多同行进行了很多基于能力培养的教学法思考和探索。以真实创业项目渗透整个营销理论知识体系的教学方法,能够变被动学习为主动学习,变靠老师调动学习氛围为学生积极参与,变让我学为我要学,在每个学习环节中锻炼学生应用知识进行实践问题的分析、预测和决策能力,实现高职营销专业学生实践应用能力的培养目标。
《市场营销学》课程具有牵涉知识面广、综合应用性强的特点,教师授课应结合学生的接受能力,注意联系实际,采取灵活多样的教学手段,以增进学生对教学内容的掌握。
在信息瞬息万变的时代,旅游企业要吸引消费者的眼球,让其产品进入消费者的信息超载的大脑,并最终成为消费者的购买选择,旅游企业间的竞争非常激烈。显然对旅游企业来说,旅游市场营销显得极其必要和重要。在为旅游企业输出应用性人才的高校里,将旅游市场营销作为旅游管理专业的核心课程之一。这个时代赋予这门课程很强的实践性、应变性、竞争性、创新性等特点,同时促使这门课程的教学方法进行改革,以满足时代和旅游企业的用人要求。本文从旅游市场营销教学内容的取舍出发,提出了关于旅游市场营销课程教学方法的改革,即案例-问题教学法、游戏教学法、任务测评法的综合运用。改革的目的就是提高学生对旅游市场营销的学习兴趣,启发他们产生新的旅游营销思想,最后帮助学生获得知识、能力和做事的方法。
市场营销是一个应用性、实操性很强的专业。如果照本宣科,学生必然昏昏欲睡,但如果教学方法运用得当,便可以收到事半功倍的效果。本文就市场营销专业课程的教学方法进行探索,力求提高专业教师授课质量。
药剂学是医药院校市场营销专业的专业课程,其教学效果直接影响学生的专业素养。根据药剂学课程特点,在教学中通过创新教学方法、激发学生学习热情,改革实验内容和考核评价模式以提高药剂学课程的教学质量,使学生能够学以致用。
研究性教学以其在培养学生创新能力上的独特优势正成为高等学校教学方法改革的重要选择,而决定研究性教学改革能否成功的首要因素则是教学中对研究问题的选择。在实际的教学中,研究问题的选择可以借鉴以下一些策略和方法,比如,由师生共同确定研究的主题,教师要建立自己的信息系统追踪理论和实践的前沿,可以借助生动性的问题描述加强学生对研究问题的理解。所有这些研究问题选择的原则和策略方法在市场营销课程中都可得到很好的体现。
随着国民经济的快速增长,社会对市场营销专业人才的需求量越来越大。而市场营销课程又是市场营销专业的重要教学内容,在此就显得尤为重要。但是在实际教学中,由于市场营销课程的教学理念、教学方法、教学内容等偏离人才培养的目标,使得许多市场营销专业学生在毕业后很难满足企业的需求。因此,国内的各大高职院校有必要对市场营销课程实施改革。
本文分析了《国际市场营销学》课程教学现状,笔者针对这些现状问题,探究了改革与创新其教学方法的有效途径。
本文结合笔者教学的实际经验,通过在案例导入、案例论证、案例讨论、案例收尾等环节引入市场营销案例并进行分析,探讨了案例教学法在市场营销教学中的具体应用。笔者认为案例教学法对提高学生综合能力有较强的促进作用。
市场营销学是一门实践性强、应用很灵活的课程,体验式教学主要吸收了建构主义学习理论思想,转变了传统的以教师为中心的教学模式,将学生放到了课程的中心位置,可更有效地提高学生的职业技能和就业能力。
基于高职院校实践课程操作的前提下,高职教师在教学环节进行旅游市场营销课程实践操作探索,从现状出发,阐明实践教学的必要性,并从具体方法入手,进行实践探索,寻找更为适合高职教育的方式,对以后的课程设置及具体应用提供借鉴。一、课程教学现状在目前高校教学环节中,基本上主要以课堂理论教学为主导,甚至有些学校在课程设置当中,把旅游市场营销全部设置
《市场营销学》是一门综合性、实践性和应用性极强的学科,课程决定教法,只有敏锐把握教学改革走势,与学生特点及课程特色相结合,才能将教学内容、方法真正运用到实际中,进而提高教学质量,《市场营销学》应侧重于培养学生的运用能力。文章根据我国现在的市场营销学课程案例教学现状,分析了这种教学模式所存在的问题,以及产生问题的原因,并且着重分析了这些问题的解决方案,为今后的市场营销教学起到了积极作用。
教学改革不断深入的今天,市场营销课程教学方法仍然沿袭的是"原理+案例"的传统模式。学生被动地接受教师所讲授的知识,学生的主动性、积极性不能充分调动起来,实践能力得不到锻炼。结合市场营销课程教学方法的改革,提出基于工作过程系统化的课程改革、教学方法的改革。重在探索一条既能提升学生的职业技能,又能够促进课程建设和发展的有效途径。
在课程教学过程中,由于受多方面因素的影响,往往导致教学效果不佳。为使学校教育能够满足社会的需要,本研究提出以素质冰山模型为导向,改革市场营销课程教学方法的盲目性,并通过改善的教学考核体系,有针对性地提升课堂教学的任务绩效和周边绩效。
随着社会对应用型人才需求的增加和要求的增多,传统的教学方法已不能满足市场营销专业应用型人才培养目标的要求,在分析传统教学方法存在问题的基础上,从重视案例教学、分角色扮演、选取经典视频资料和邀请名人来演讲、丰富教师实践经验、提高学生实践能力五个方面来探讨教学方法的创新。
市场营销学是一门实用性、操作性很强的学科,放在以培养实操型人才为主体的技工院校中,这一要求体现得更为明显。教师要以学生为中心组织实践性教学,在教学内容和结构上要全盘考虑,在教学方法上要不断创新。本文立足于教学实践中的多方面探索,力求为提高市场营销课程教学质量尽一份力。
本文首先分析了《市场营销学》课程的性质和特点,然后提出了课程所采用的教学方法,最后是阐述了课程的实训模式。
不同层次及不同类型的市场营销教学应各具特色,目前高等学校市场营销专业课程教学如何凸显其特色是一个需要研究的课题。本文在对X学校市场营销专业课程教学存在问题进行初步调查基础上,分析了高等学校市场营销专业课程教学方法改革的基本原则及采取的具体措施。
近年来我国高校掀起了一股创业教育的热潮,在此背景下,笔者经过两年多的探索与实践,在教学思路、教学内容、教学方法、评价方式等方面对五年制高职《市场营销》课程进行了改革探索,形成了以创业为导向的市场营销课程教学新模式。
针对药品市场营销技术课程教学中存在的问题,提出以项目化教学为前提的实践教学法,设计适合的实践教学方案,锻炼学生营销技术实践能力。
高职院校市场营销专业如何讲授经济法?本文作者从五个方面进行阐述。
物流是一门实践性很强的学科,强调学生能力的培养,如何让学生把所学理论知识运用到实践中来,是本学科首要解决的问题。为了能更好地激发学生的学习兴趣和积极性,在授课过程中就要因材施教,教学方法灵活得当,教学内容贴近生活实际,使学生积极参与到教学过程中来。
随着市场经济的快速发展,医药营销理论在药品销售、经营、管理中发挥的作用更加明显。中药市场营销学既继承了市场营销学的共性,又发展了其独特性,针对中药市场营销学课程性质和现状,总结几年来教学工作经验,提出"一主、二辅、三结合"的教学模式,取得了良好的教学效果。
传统的教学模式在中职营销教学中不能有效的调动学生的积极性。目前PBL教学法已逐渐成为国内外商学院广泛运用的一种教学模式。文章对PBL教学法在中职市场营销教学中的应用进行了初步探讨,从PBL教学法的内涵入手,介绍了PBL教学法在市场营销课程中的实施运用,总结了需要注意的问题。
为了提高市场营销课程的教学水平,达到最佳的教学效果,我们结合多年的教学实践,总结出常用的七种教学方法:一是改变传统的师生关系,进行互动教学;二是紧密结合本企业的实际,进行案例教学;三是组织学生到本地区知名企业参观,进行现场教学;四是充分利用互联网资源,进行形象教学;五是组织学生开展操作训练,进行模拟教学;六是组织学生顶岗实习,进行实践教学;七是组织学生参加营销策划比赛,进行综合教学。
国际市场营销课程教学中存在教学内容与现实脱节、教学方法单一、缺乏实践性教学环节等问题,很难适应市场对国际营销人才的要求,需要采用模拟教学法、现场教学法、角色教学法等教学形式,以增强学生对所学知识的理解,培养高层次的创新型人才。
文章分析了市场营销类专业课程教学内容与教学方法改进的必要性,并指出了传统教学存在的问题,针对性地提出了市场营销类专业课程教学内容与教学方法改进的思路与措施。
独立学院是指由普通本科高校与社会力量合作举办的进行本科层次教育的高等教育机构。由于学院性质的特殊性,其学生也有不同于普通高等院校和高职高专学校的特点。因此,在独立学院进行市场营销教学时,应将市场营销学与独立学院学生特点结合进行研究。
市场营销学的特点决定了这门课的教学方法不同于一般的理论课教学,要使学生通过这门课的学习切实掌握营销知识、营销规律及营销技能,必须重视教学方法的研究。尤其在高职高专的教学中,这种转变尤其重要,并且还要根据高职高专学生的特点来安排课堂教学活动。
目前的职业学校市场营销教学中,教学方法与职业技术人才培养目标不相适应,限制了中等职业学校经贸管理类学生的职业能力培养。只有不断改革与创新市场营销课程的教学方法与手段,多方位培养学生市场营销职业能力,才能为社会和企业培养出更多更有用的专业人才。
实践教学是高等院校培养学生就业能力的重要手段。课程实践教学是整个实践教学体系中重要的组成部分。市场营销是社会科学类专业,探索该专业的课程实践教学显得意义重大,并且有较强的可行性。《市场营销调研》是营销专业的主干课程之一,根据对课程理论体系的内在逻辑性和市场营销调研项目实际执行程序的分析,设计了包含理论教学模块和实践教学模块的市场营销调研课程实践教学系统,构建了符合客观实际的成系统、逻辑性强的实践教学方法。
本文从《市场营销》课程的特点出发,对该课程的教学法进行归纳和探讨,提出一种新的教学方法———渐进式教学法中的"点线面"教学法。
当前,具有一定市场营销知识能力的酒店管理专业毕业生越来越受到业界的欢迎,《酒店市场营销》课程的教学也逐渐被重视。为了达到更好的教学效果,本文尝试将参与合作型教学方法运用到《酒店市场营销》课程教学当中。本文从参与合作型教学方法的内涵、提出背景及具体运用等方面进行了阐述,具有相当的现实意义,希望给相关业者提供参考和帮助。
由于高职市场营销是一门综合性、应用性较强的课程,因而在教学方法和手段的改革中始终要遵循"授之以渔"的指导思想,着力提高学生获取知识的能力和独立分析、解决问题的能力。在教学实践中,不断改革教学方法,积累形成了一些具有一定教学效果的教学手段和方法。
培养具有较强创新精神和实践能力的高素质营销人才已经成为我国高等商科教育改革和发展所面临的重要问题,实战课程无疑是一种行之有效的教学方法。本文主要从分析市场营销实战课程的具体做法和效果入手,找出现行的市场营销教学存在的主要问题,从实战教学的角度提出解决措施,丰富市场营销教学方法。
现代市场经济快速发展,市场竞争日趋激烈,企业要求营销人员具备良好的人际交往能力、良好的营销职业素养和较强的实践能力。基于此,文章根据市场营销学学科特点,提出了适应市场需求的教学方法——市场营销多维教学模式。
《市场营销》课程是一门实践性很强的课程,针对高职院校学生的特点及用人单位的需求,连云港师范高等专科学校课题组通过研究,认为主要要解决在《市场营销》课程教学中实践教学的课时分配、内容选择和实践教学方法的探究等问题。从而使高职院校《市场营销》课程的教学体系得以规范,夯实学生营销理论功底、提高学生营销技能、满足用人单位需求。
市场营销课程教学中存在的问题近些年来,我国经济稳步增长,社会全面发展,尤其是第三产业发展最为迅猛。与之相应的是,社会对高级人才特别是综合能力和应用能力强的复合型人才的需求日益加大。
"任务驱动法"是实施探究式教学模式的一种教学方法,饭店市场营销具有很强的实际应用价值,所以适合运用"任务驱动法"进行教学。文章就任务驱动法在饭店市场营销教学中的应用作了初步的探索,并针对目前高职院校饭店市场营销教学的实际情况,提出了运用任务驱动法应注意的要点。
《旅游市场营销》是旅游管理专业一门重要的专业基础课,具有很强的应用性、实践性和综合性。本文针对大学本科《旅游市场营销》课程中教学方法存在的问题,对理论讲授法、案例教学法、情境教学法、体验教学法、探究教学法、项目教学法等相关教学方法进行比较研究,提出《旅游市场营销》课程应从差异化教学、简易化实施、氛围化营造、过程化管理等方面进行教学方法创新,从而提高教学效果。
目前为了适应市场经济的需要,各高职院校普遍开设市场营销课程,旨在提高学生的市场营销理念,培养学生的市场营销意识和方法。本文对市场营销课程的改革实践中存在的问题进行了分析,并提出了关于市场营销课程教学改革的思路。
体验式教学转变了传统的以教师为中心的教学模式,将学生放到了课程的中心位置。在市场营销课程中,体验式教学要坚持学生主体原则、过程核心原则、能力导向原则。实际的应用中,市场营销课程由于其特殊的实践性,可以采用多种体验式教学方法,如案例模拟法、场景小品法和实际销售法等。
市场营销学是一门实践性、综合性较强的应用课程,如何让学生在学习过程中了解和体会营销工作过程,是我们教学的难点。本文以市场营销学为载体,就"项目驱动式"教学方法的内涵、与传统教学方法的区别、方法设计与应用做了较为深入的分析和探索,并认为在市场营销教学中采用以工作过程为导向的"项目驱动式"教学法有利于学生了解和体会营销工作环境、激发学生的学习兴趣,从而提升市场营销学课程的教学效果。
根据教育部教高[2006]16号文件,结合民办高职院校和市场营销这门课程的实际情况,从市场营销教学方法这一方面来探讨我国民办高职院校市场营销教学改革问题。
高等职业教育需要打造专业技能过硬、实际动手能力强、综合素质高、"零距离"上岗的优秀职业人才。《市场营销学》是一门实践性很强的课程,通过对高职高专院校市场营销课程教学方法的研究,本文总结出六种可行的教学方法,同时还提出两个关键点和一个需要避免的误区。
文章主要研究了如何突破传统的教学理念和思维方式,采用案例教学法、情景模拟教学法、项目教学法来培养学生发现问题、分析问题、解决问题的综合能力,并利用校内模拟实验室将实践教学引入教学环节中,使整个教学体系更加完善。
在市场营销课教学中,提高教师素质、改进教学方法与实现课程的素质教育功能紧密相联,内在统一。市场营销课具有素质教育功能,而在进行素质教育的教学实践中,教师的自身素质和有效的教学方法十分重要。在教学方法中,"案例教学法"优势明显。因而,提升任课教师观念素质和实施案例式教学,是实现市场营销课教学功能、进而实现素质教育功能的有力保证。
市场营销学是管理类专业的必修课,也是相关课程的基础。在培养学生实践能力、创造能力等方面的地位日益凸显。本文通过对市场营销学课程教学的现状、设计、实施等方面的分析,探索出适应市场营销学课程教学的教学方法,以促进市场营销学课堂教学质量的提高。
当前高职高专院校主要任务是为社会培养高等技术应用型人才,市场营销课程作为一门应用性极强的课程,在教学过程中就要以实践为导向,从培养学生实际能力出发采取有效的教学方式。案例教学法能有效搭起理论与实践的桥梁,不仅能使学生及时了解理论前沿动态,亦可激发学生学习兴趣,增强学生思考能力、实际问题的解决能力。
信息技术的不断发展,带来的是网络上新闻文本的快速增长,面对大量的新闻文本,对其进行有效聚类就显得十分重要。基于上述需求,提出一种基于MinHash的DBSCAN聚类算法。针对传统向量空间模型文本聚类存在的数据维度高、计算复杂度大、资源消耗多的问题,该算法使用Min Hash对所有文本的文本特征词集合进行降维,从而有效减少了资源的浪费。对新得到的特征矩阵中的数据任意两两计算Jaccard系数,将每一个结果与DBSCAN聚类中给定的邻域半径Eps进行比较并计算所有距离大于邻域半径Eps的点的周围节点数目是否大于等于形成一个簇所需要的最小点数MinPts,由此可以判断该文本是否为核心点,是否可以形成簇。实验结果表明,该方法对于新闻文本聚类有着很好的效果,可以对网络上错综复杂的新闻文本进行有效的聚类。
随着互联网的发展,网络电子文本的数量急剧增加,给人们快速高效地从海量数据中挖掘出所需要的信息带来了巨大挑战。文本聚类是解决这个问题的一种可行方法。文章在文本聚类的过程中,针对K-means算法在聚类时需要事先指定簇的个数k和k个初始中心点这两方面的不足,采用Canopy+K-means的聚类算法进行中文文本聚类。为了提高K-means的聚类效果,先使用Canopy算法对数据进行"粗"聚类,在得到k值和聚类中心后,再使用K-means算法进行"细"聚类。在聚类过程中,为了避免"维灾难"现象,本文基于Word2vec通过获得同义词或近义词来有效减少文本特征向量的维度。实验结果表明,基于Canopy+K-means的聚类效果比传统的K-means算法有较好的纯度、准确率、召回率和F值。
互联网的快速发展和广泛普及,使网络上文本数据呈爆炸性增长,如何及时准确地从这些大数据文本中获得有价值的信息是学者们研究的热点问题。在此情况下,利用文本聚类对大规模文本信息进行组织、提取重要特征,发现有用价值,以达到减少人工整理文档的工作量,提高文档检索效率,文本聚类的应用前景和研究意义非常深远。K-means算法由于具有简单、速度快等优点在文本聚类中普遍运用。然而K-means算法本身存在一些缺点,如初始中心的选择具有随机性,算法不稳定,并且会收敛于聚类局部最优,同样,k值的选择往往根据用户的个人经验,而k值的选取却直接影响聚类结果的好坏。论文针对K-means算法的这些缺点展开研究并进行改进优化,并将优化后的算法应用到文本聚类实例中,论文主要做了如下工作:第一,快速密度峰值搜索算法(Clustering by Fast Search and Find of Density Peaks,CFSFDP)是一种新颖、简洁、高效、基于密度的聚类算法,它可以聚类各种类型的点集。然而当数据集中存在某个类具有多密度峰值情形时,CFSFDP算法不能有效聚类此类数据集。针对这个问题,论文提出基于边界样本优化的快速密度峰值搜索算法(M-CFSFDP),该算法根据邻近簇的边界样本个数来判断是否合并簇。使用本文所选的代表性数据集作为测试数据集,M-CFSFDP算法在测试数据集上可以正确聚类。对比原算法和M-CFSFDP算法的聚类结果可知,改进后的算法在数据集中某个类中存在多密度峰的情况比CFSFDP算法的聚类结果更加准确。第二,针对CFSFDP算法在计算数据点的局部密度时会受到截断距离的影响。根据物理学中势能的概念,将数据集假设为一个势能场,所有的数据点对其它任何数据点都会有影响,能够计算出每一个数据点的势能。由于在数据域中,势能较大的点位于密集区域,这与数据点的密度分布具有一致性,数据点的势能和数据点的密度在效果上也有一致性。论文提出了一种用动力学中的势能替换数据点的局部密度的优化算法(P-CFSFDP)。经典人工模拟数据集上的实验表明,改进后的算法能很好地表示每个数据点的局部密度,并能通过决策图很好地找到初始聚类中心点。第三,K-means算法进行迭代聚类时,初始中心的选择具有随机性,算法不稳定,且会收敛于聚类局部最优。针对这个问题,论文提出基于密度峰值优化初始中心的K-means算法(KP-CFSFDP)。KP-CFSFDP算法利用P-CFSFDP算法来选取初始聚类中心,然后用K-means算法迭代聚类。UCI数据集上的实验表明,KP-CFSFDP算法解决了K-means随机选取初始中心导致聚类结果不稳定的问题。第四,针对K-means算法随机选取输入k值的缺点,论文提出一种基于KP-CFSFDP算法的最佳聚类数确定方法(IKP-CFSFDP算法),该算法可以自动确定最佳聚类数搜索范围。算法首先确定数据集可能的最大类簇数K_(max),以K_(max)为搜索上界,利用本文提出的KP-CFSFDP算法迭代聚类,以DB(Davies-Bouldin)和SiL(Silhouette)作为聚类有效性评价指标,最终确定最佳聚类个数。理论分析和在UCI数据集上的实验表明,IKP-CFSFDP算法不仅可以确定最佳聚类数,还可以选择较好的初始聚类中心,该算法具有很好的有效性。最后,论文将IKP-CFSFDP应用到文本聚类的实例中。采用搜狗文本语料库作为实验数据集,使用NLPIR汉语分词系统进行中文分词、去除停用词、提取特征词;使用TF-IDF计算特征词权重,建立文本表示VSM模型,结合IKP-CFSFDP算法对数据集聚类。实验结果表明,IKP-CFSFDP算法在文本挖掘应用中具有更高的准确率以及更好的稳定性。
[目的/意义]针对CTM模型与K-means算法在文本聚类中存在的不足,提出将二者融合的CKM算法。该算法利用CTM模型确定聚类数和初始聚类中心,利用K-means算法进行聚类。[方法/过程]以Web of Science为数据来源,建立涵盖6个主题的多学科文献集,以F值为评价指标,利用R语言中的k-means函数和topicmodels包,比较K-means算法、CTM模型、CKM算法的聚类效果。[结果 /结论]结果表明,与单纯使用K-means算法、CTM模型相比,CKM算法的聚类效果更优,稳定性更好。
文本聚类是指利用计算机自动识别文本集合中类簇的技术。随着大数据(Big Data)时代的到来,互联网上不仅流动着由多样化应用而产生的内容资源,还充斥了大量侵犯个人隐私,妨碍社会正常运转的行为和信息,从数据管理的角度来看,有必要对不同行业、领域的信息进行快速的、高效的、有组织的分析和提取;同时,从信息安全的角度来看,有必要对个人和国家的敏感信息进行保护,过滤和分析恶意虚假的内容,在保护受害者的同时,及时准确地发现危害源。在众多的分析挖掘当中,文本聚类技术是被认为快速准确的发现具有特定用途的的可用信息和行为模式,同时聚类分析作为一种机器学习手段,也是数据挖掘、自然语言处理的一个重要课题,在搜索引擎、用户划分、模式识别等方面均有重要的应用。本文以提高文本聚类的精度为目标,提出三种文本聚类的有效方法。(1)首先提出一种基于密度与最小距离来初始化K-means类簇中心的算法,利用数据集的整体分布,计算出每个数据点的密度,然后比较每个点与较大密度点的最小距离,利用这两个参数来初始化K-means算法的初始中心。(2)其次本文提出了一种利用概率潜在语义分析模型(Probabilitic latent semantic analysis)提取语义来进行文本聚类的算法PLSA-KNN,该模型把文档表示成文档-主题、主题-词项三层模型,算法首先计算出三层模型概率分布来,把高维的词频信息表示成低维的文档-主题、主题-词项分布,由此抽取文本的语义信息。然后在此基础上利用K-近邻算法(KNN)算法进行文本聚类。(3)最后在第二点的基础上,对概率潜在语义分析模型其加上贝叶斯框架,利用LDA(Latent Dirichlet Allocation)对文档进行建模,与PLSA把文档主题当做固定的参数不同的是,该算法对文档的主题进行深入的分析,把文档的主题分布用多项分布来表示,根据结果来抽取文档最有可能展现的主题,在此基础上,此抽取到的主题与词项进行KNN聚类,从而实现了语义聚类。
随着信息技术的飞速发展,网络数据呈现指数级增长。如何快速、准确地从海量网络资源中筛选出目标信息,已成为人们面临的重要问题之一。文本聚类作为涵盖了数据挖掘、机器学习和自然语言处理等领域的一种重要的文本挖掘技术在这样的时代背景下应运而生。向量空间模型由于其简便、高效性而被广泛应用于文本聚类研究中,然而,由于传统的向量空间模型直接将文本中的词作为文本表示的特征,忽略了词间可能存在的语义关系,进而导致文本语义信息丢失的问题。针对这一问题,一些学者提出通过语义消歧的方式将文本中的词映射至WordNet中与其词义对应的概念,来识别文本中的歧义词和同义词。通过对这些方法的分析,我们发现其语义消歧策略存在一些不足的地方,由此,本文提出了一种基于连续词向量的语义消歧算法,该算法探索运用神经网络语言模型来深度挖掘概念与上下文间的语义相似度信息,进而提高语义消歧的准确性。通过将该算法应用于文本聚类分析,本文实现了一种基于连续词向量语义消歧的文本聚类算法。由于本体WordNet中包含有大量的语义知识,且被以结构化的形式进行组织,一些旨在丰富文本语义表达、基于WordNet的文本表示方法被相继提出,并应用于文本聚类研究中。然而,由于文本数据语义信息的复杂、多样性,且WordNet中概念多达十万个,因此这类方法普遍存在文本向量维度过高的问题。针对这一问题,本文提出了一种基于概念簇的特征降维算法,旨在通过概念聚类来对文本进行粗粒度特征抽取,从而达到降低文本表示维度的目的。在该算法中,最棘手,同时也是最关键的一个问题是如何获取概念的语义表示,以用于后续概念聚类分析。本文基于神经网络语言模型在语义特征抽取研究中的有效性,探索将WordNet中概念间的释义关系编码至一个概念语料库中,并利用神经网络语言模型基于概念在该语料库中的共现情况来学习概念的语义表示。通过结合本文提出的基于连续词向量的语义消歧算法与基于概念簇的特征降维算法,本文实现了一种基于连续词向量和概念簇的文本聚类算法,旨在提升文本聚类准确性的同时,提高聚类算法的效率。通过与若干经典文本聚类算法的实验比较,我们发现,本文提出的文本聚类算法不仅能有效提高文本聚类的准确性,而且很好的解决了文本表示高维度问题。
随着当今世界信息化时代的迅猛发展,大量的数据信息呈现出爆炸式的增长态势,而且随着互联网的进步,这些海量数据的传播速度也日益加快。由于网民的大规模增长,网络舆情在一定程度上呈现出社会的舆情导向。如何正确的引导,保证网络健康的发展,加强网络舆情监控和管理面临着巨大的压力和挑战。目前话题发现是及时了解网络信息的一种手段,可以对网络信息进行有效的分类,从而使网络监管机构可以快速了解网络动态。话题发现可以理解为一种针对事件的聚类,话题发现技术的核心是聚类分析,而文本聚类是目前话题发现技术中最常用也是最重要的方法。近些年来,基于有限混合模型的聚类方法得到了国内外学者更多的关注和研究。其中,有限高斯混合模型在各个应用领域得到了广泛的研究。但是,在现实中,随着数据的复杂化,许多数据的概率分布都不符合高斯分布,因此有限高斯混合模型无法准确的对这些具有非高斯性的数据进行拟合。目前有限混合模型存在着模型参数估计和模型选择困难的问题。模型分量数的选择过多或过少会引起模型的过拟合或欠拟合的问题,而无限混合模型通过初始时假设混合分量数无穷大,可以直接避开混合模型的模型选择问题。狄利克雷混合模型是一种非参数的贝叶斯模型,可以理解为一种有效的聚类方法,适用于对有界的数据进行建模研究。因此,本文以话题发现为研究背景,针对有限混合模型存在的问题,在研究利用无限狄利克雷混合模型的学习方法对非高斯数据建模的基础上,提出了一种变分近似推理的算法。利用目标数据集进行了大量实验,验证了本文提出的基于无限狄利克雷混合模型的变分学习算法和有限狄利克雷混合模型相比,具有更精确的参数估计和更快的算法收敛速度,可以很好地解决有限混合模型中存在的参数估计和模型选择的问题。同时,本文将研究的基于无限狄利克雷混合模型的变分学习算法应用于文本聚类中,得到很好的文本聚类效果,然后设计并搭建话题发现系统并将本文研究的文本聚类算法应用于话题发现。
传统K-means算法中初始质心选定的随机性可能使算法陷入局部最优解,使聚类结果不够准确。改进初始质心的选择算法,为各样本点引入局部密度指标,根据其局部密度分布情况,选取处于密度峰值的点作为初始质心,得到稳定的离收敛质心很近的初始质心,减少算法迭代次数,提高运行效率,降低陷入局部最优的概率,显著提高聚类准确性。实验结果表明,与几种已有算法相比,该算法在文本聚类中有明显优势。
由于当代信息技术的高速发展,现代的人类难以离开互联网带来的便利生活。新浪微博、微信公众号、博客等等手机App的发达使得人类也在不断地制造各种各样的网络信息,与此同时,各种各样,各门各科的资料、文献及统计数据从纸质实体转换为电脑可以识别的电子信息,导致信息数量成指数倍地爆炸式增长。信息匮乏的年代也离我们越来越远,给我们提出一个难题,就是如何在这日益堆积的无序的海量文本信息中高效准确地找到目标信息,这一直是研究人员研究的热点。作为数据挖掘的一个重要发展方向,文本挖掘包含但不限于文本的分类、文本的聚类分析、趋势的发现估测、关联规则的发现。其中,文本聚类是一种无监督学习技术。它通过将文本之间相似度大的尽可能分到同一组,将文本之间相似度小的尽可能分到不同的组,由此将潜伏的有价值的知识和规律从海量的不规则的文本数据中发掘出来,以供人们使用。目前,文本聚类已经在文本信息挖掘、信息检索、用户个性化推荐等多个领域得到了不同程度的使用和推广。在当前的文本聚类研究中,大多研究聚焦在对文本相似度计算的改进或者将传统的聚类算法应用到文本聚类上,然而传统的聚类算法如K-medoids对海量的不规则的文本聚类来说,缺乏稳定性和精确度。目前,已经存在应用群体仿生智能优化算法来改善此类问题的先例,如粒子群算法PSO、蚁群算法ACO。萤火虫算法(Firefly Algorithm,FA)模拟大自然中萤火虫群体通过发光来觅食、求偶的生物学特点而产生的一种新型智能仿生算法,其具有算法结构简单、鲁棒性强、容易实现等特点,与粒子群算法相比较,具有更强的搜索全局最优解的能力和更快的收敛速度,目前已被应用到优化问题、聚类分析、图像处理等多个领域。但是,对于使用萤火虫算法进行文本聚类仍处于起步的阶段,所以,如何针对文本聚类的特点,结合萤火虫算法的优势进行改进以获得更优良的性能具有重要的意义。本文所做的主要工作可以归纳为以下几个方面:(1)对传统的FA算法做了增强改进。传统的萤火虫算法虽然有算法结构简单、鲁棒性强、容易实现等特点,但也仍然存在收敛速度不理想、容易早熟等缺点。针对收敛速度不够快,本文为萤火虫的飞行设计了步长自适应的规则,其有利于在各个萤火虫飞行距离过远时调整飞行方向和速度,往一个方向聚集。同时,为了加快其搜索的速度,本文还提出了一种随机选择萤火虫来实现减少萤火虫算法运行时间的策略。(2)将增强的FA融合传统K中心点算法进行研究。通过分析FA的特点,本文将FA应用于文本聚类,提出一种融合萤火虫算法和传统划分的聚类算法K中心点算法的混合算法。(3)实验分析。分别将K-means、K中心点算法和本文提出的融合算法做了文本聚类实验,并对实验结果做了统计和详细的分析。实验结果表明,本文提出的基于萤火虫算法和K中心点算法的混合算法同传统的K中心点算法、K均值算法相比,拥有更佳的效果和更优的性能表现。本文将首次萤火虫算法应用于文本聚类,模仿萤火虫们基于发光度、感光系数、距离等因素的飞行构造萤火虫群,通过萤火虫群体的觅食、求偶行为来求取每个簇类中最佳的聚类中心,为文本聚类的研究提供了一种新的方法,同时也对萤火虫算法的发展有推动作用。
随着信息时代的到来,人们被淹没在浩瀚如海的信息中。网络带来信息资源,但如何从中挖掘有用的知识成为一个需要研究、解决的问题。在人们日常接触的信息中,80%左右是以文本的形式存在的,因此文本挖掘受到越来越多的关注度,其中,文本聚类在现实生活和工作中得到较多应用,所以文本聚类方法有很大的研究价值。常用的文本聚类方法大多基于文本的向量空间模型表示,这种表示方法带来的问题是空间维度过高、稀疏性强,也没有考虑词语之间的语义信息,导致聚类精确度不高。针对这些问题,本文采用特征项提取和《知网》词汇语义相结合的方法,对文本集进行相似度计算和密度聚类处理。本文还采用蜂群算法来对文本聚类,基本蜂群聚类算法有两个缺陷:一是算法中蜜蜂初始位置的选择属于随机分配,这将导致初始值的设定不合理,而使算法步骤多次执行,降低工作效率;二是算法在执行后期容易陷入局部最优。改进的算法在初始阶段引入最大最小距离算法,使初始值设定合理化、初始点分布均匀;算法执行过程中加入K-均值算法,对蜂群算法搜索过程中每一次得到的聚类中心进行局部更新,获得更优的簇心;这样既加快算法运行步伐,也使算法更优和更具鲁棒性。论文选取复旦大学中文文本语料库中,随机抽取5个类别的500篇文本对算法进行实验,并利用聚类准确率、召回率和F度量对聚类结果进行评价。与基于VSM-的K-均值算法和结合语义改进的K-均值短文本聚类算法相比,在这些指标上都有所提高,结果值在80%左右,达到了文本聚类算法改进的目的,证明了算法的合理有效性。
文本聚类就是将给定的文本集合划分为多个类簇,以期达到不同类的文档相似度较小,而同类的文档相似度较大。作为一种无监督的机器学习方法,由于聚类算法不需要训练过程,并且无需事先对文档进行手工标注类别,因此具有一定的自动化处理能力和较高的灵活性,已经成为对文本信息进行摘要、导航和有效组织的重要手段,受到越来越多的研究人员关注。在对文本进行聚类处理时,主要采用基于TF-IDF统计的向量空间模型表示文档,其涉及到文本预处理、中文分词、特征提取、特征权重计算、聚类算法、聚类性能测评等多个过程。其中特征项权重计算和聚类算法的选择是基于向量空间模型的文本聚类算法中重要的两个环节,关系到文本的聚类效果。针对传统的特征项权重计算方法只考虑频率和逆文档频率,忽略了文档所属类别对特征权重的影响的问题,结合实际应用中可能没有标准分类数据集,本文提出了一种新的结合类别与语义贡献度的特征项权重计算方法。该方法首先提出了语义贡献度,并将其与模糊聚类相结合,对没有类别信息的文本集合进行粗略聚类得到带类别信息的文本集合;然后提出了类别信息熵,并和语义贡献度相结合对传统的TF-IDF权重计算方法进行改进,从而得到更有效的权重计算方法。利用复旦大学中文自然语言处理开放平台中的中文文本分类语料库数据集进行测试,结果表明新的特征项权重计算方法优于传统的权重计算方法。针对K-medoids聚类算法对选择的聚类初始中心点敏感,不当的初始中心点选择可能导致聚类效果达到局部最优的问题,本文提出了一种半径自适应的初始中心点选择K-medoids聚类算法。该算法在每次迭代过程中会根据剩余样本点的分布特征重新对半径进行计算,从而实现动态计算对应样本点的邻域半径和局部方差,以此选出更优的聚类初始中心点,达到更好的聚类效果。分别在带有不同比例随机点的模拟数据集和规模大小不等的UCI数据集上进行测试,并采用5个通用的聚类评价指标进行性能评价,结果表明,本算法性能较同类算法有明显提高。最后对本文改进的文本聚类算法设计成一个文本聚类系统,该系统对整个流程进行了展示,并对该系统的实验结果进行比较。
网络中每天产生海量的文本、视频、图片等数据,其中文本数据占据了很大的比例且蕴含许多重要的信息,对文本数据进行数据挖掘在商业、医疗、科研等方面有着重要的价值。文本聚类是一种无监督的文本挖掘方法,它将文本数据集合划分为多个簇,簇中的文本相似,而不同簇间的文本相似度低。文本聚类在多个领域得到使用,如自然语言处理中利用文本聚类进行冗余消除,搜索引擎利用文本聚类产生简洁高效的搜索结果等。在面对大规模文本数据时,传统的文本聚类方法难以有效地处理。为了有效地对大规模文本数据进行聚类,本文对基于MapReduce编程模型的文本聚类算法进行研究。吸引子传播算法(Affinitypropagation,AP)是近年来提出的一种高效聚类算法,它通过数据对象间的消息传递选择聚类中心,并且不使用聚类个数作为参数,但AP算法存在振荡和聚类划分过细的问题。本文在解决AP算法缺陷的基础上,将其应用于文本聚类。本文的主要内容如下:1.在对文本预处理相关技术详细研究的基础上,针对词袋子模型在文本语义表达上的不足,提出将基于神经网络的word2vec词向量模型和词频逆文档频率(Term Frequency Inverse Document Frequency, TFIDF)相结合进行文本表示的方案,并将此方案应用于本文的文本表示中。2.布谷鸟搜索算法(Cuckoo Search, CS)是一种简单高效的元启发式算法,针对CS算法使用固定步长因子和发现概率导致算法易陷入局部最优解的不足,本文将当前最佳解信息和高斯扰动引入CS算法中,提出一种改进的CS算法,接着将其与AP算法相结合,提出一种基于改进CS算法的AP 算法(Affinity propagation based on Cuckoo Search, CSAP)算法。3. Spark是一个基于内存模型的MapReduce实现,与Hadoop平台相比,Spark提供大量友好的编程接口而不用过多的关注Map和Reduce函数的编写;Spark基于内存模型,中间结果存储在内存中,运行效率高,更适合迭代性算法。本文基于Spark平台,提出CSAP算法的并行化方案,并取得不错的加速比。
提出使用文本相似度算法与DBSCAN聚类算法相结合的方法对文本进行聚类,实现对文本的管理。首先对文本进行特征提取和分词操作,在分词过程中会产生大量的特征词汇,而有些特征词汇对文本特征的表达并无实际意义。因此,在文本特征提取过程中根据特征词汇对文本特征表达的贡献度进行取舍,以提高文本聚类的效率和准确性。利用TF-IDF方法对特征词汇进行加权,并且对文本进行相似度计算,将相似度低于阈值的文本作为孤立点进行处理。利用DBSCAN算法对文本进行聚类,将相似的文本聚为一类。
针对k均值算法在文本聚类中由于初始聚类质心随机选择,使得聚类结果陷入局部最优,且孤立点和不确定的聚类个数造成k均值算法准确性低、收敛速度慢的问题,提出了一种改进的k均值文本聚类算法。该算法采用fp-growth算法挖掘文本频繁项集,过滤频繁项集得到核心频繁项集,并利用核心频繁项集指导文本初始聚类质心和聚类个数的生成,最后k均值算法利用初始聚类质心和聚类个数完成文本聚类。在新浪微博数据集上进行文本聚类实验,实验结果表明,改进的k均值算法提高了文本聚类的准确性,加快了收敛速度,具有较强的鲁棒性。
针对传统的空间向量模型在进行文本表示时计算相似度仅采用词频统计来表示文本以及对高维文本数据聚类效果有所下降等问题,提出一种基于优化密度的耦合空间LDA文本聚类算法。该算法利用提出的耦合空间模型和LDA主题模型线性融合计算文本相似度,并对阈值敏感问题进行优化,确定不同密度区域对应的阈值半径。实验结果表明,与改进的DBSCAN文本聚类算法和R-DBSCAN文本聚类算法相比,该算法的文本聚类精度更高、聚类效果更优。
互联网信息技术快速发展,为满足人们对浩瀚网络文本信息的检索需求,文本聚类逐渐成为人们研究的焦点。在文本聚类过程中,关键词提取与聚类算法分析起着至关重要的作用。为改善的文本聚类效果,本文从这两个方面展开研究：1.提出改进的TextRank关键词提取算法预处理文本。将基于滑动窗格的词互信息作为边权重加入到TextRank算法的图模型中,优化了TextRank算法中候选词评分分配问题。在此基础上,将候选词的顶点权重-单文档词频TF(Term Frequency)加入到TextRank算法的权值迭代计算公式,用词频调整词的跳转概率,一定程度上解决了等概率“跳转”问题。实验结果表明：所提算法的准确率、召回率以及F1值均有提升,算法的迭代计算效率提升20%；所提取关键词更能代表文本特征,有助于改善后续的文本聚类效果。2.将贝叶斯正则化理论引入SOM文本聚类训练算法,在SOM权值调整公式中引入反映网络权值复杂性的惩罚项,避免权值调整过程中出现过度拟合；利用贝叶斯推理获取权值调整公式中的最优超参数,使迭代训练过程中网络权值和输入样本的概率分布趋于更一致,达到提升SOM文本聚类结果的目的。在UCI和文本数据集上的实验结果表明：与传统的SOM算法相比,所提算法的聚类凝聚度平均提升了1.5倍,聚类的准确率亦有提高,聚类效果较好。
随着互联网和信息技术的快速发展,在互联网中每天都有数量巨大的信息产生和传播,其中包含着大量的网页文本信息,例如以新闻、博客等内容形式存在的文本数据。文本挖掘技术作为数据挖掘的重要内容,其旨在通过一定技术(文本预处理技术、特征项提取技术、文本聚类方法等)对海量的文本数据进行有效提取,并发掘有用信息,而文本聚类方法则是文本挖掘技术中的重要组成部分,聚类算法的好坏直接影响着信息提取的质量和效果。近些年来,关于文本聚类技术的研究越来越多,其中通过改进各类经典聚类算法,并运用到文本聚类技术中是当下学术研究的一个热点。但是,目前绝大多数的研究主要集中在对一些基于划分以及层次的经典聚类算法的移植和改造,例如基于k-均值以及Single-Pass算法的文本聚类算法。众所周知,密度聚类算法中的 DBSCAN(Density-Based Spatial Clustering of Applications with Noise)方法对噪声数据不是很敏感,并且拥有发现任意形状聚类的能力,而这一特性可以使得其文本聚类结果的质量相较于其它方法更加优良。本文针对DBSCAN方法特点进行研究,使其能够有效对文本数据实行聚类。首先,本文通过结合K-最近邻方法提出了一种基于输入参数确定的DBSCAN的文本聚类算法D-DBSCAN,该算法通过利用K-最近邻方法得到数据集的最优K值,通过该K值得到数据集的最优特征空间,并在该特征空间下计算数据集的DBSCAN算法所需要的对象扫面半径以及聚类最少包含对象数,使用以上依据数据集自身产生的参数用于数据集运行DBSCAN,从而规避了对DBSCAN方法经验性提供初始参数而带来的麻烦;其次,本文还提出了一种基于K-均值策略优化的KS-DBSCAN文本聚类算法,该方法通过使用类簇合并策略,有效改善了文本聚类算法的聚类速度。最后,为了验证本文提出算法的有效性,本文使用搜狗语料库中的新闻文本集作为实验数据集,对文本集使用文本预处理后,将形式化的文本集分别运用本文提出的两种方法、K-均值方法、高斯均值以及DBSCAN方法进行聚类。实验结果表明,本文提出的两种文本聚类算法在准确率、召回率以及F值上表现效果较好,结果令人满意,而第二种方法KS-DBSCAN在聚类时间消耗上比DBSCAN算法有一定提高。通过本文的研究,文中所提出的基于密度聚类的文本聚类方法能为文本挖掘过程中提供一种较为高效的聚类方法。
目前,网络已成为人们不断获取各种信息、交流互动的首要平台。随着网络的不断发展与普及,类似于评论形式的Web短文本也已充斥在网络环境中,这些Web短文本包含着人们对新闻信息、网络购物等各种对象的看法与观点,是挖掘大众观点最方便、全面的渠道。而Web短文本一般都是大量出现,具有杂乱无章、褒贬不一且随意性较强等特点,想要从这些海量的Web短文本中挖掘信息就要涉及到文本聚类技术。由于传统的文本聚类方法仅仅适用于普通长文本,并不能根据Web短文本的特点进行有效聚类,因此想处理Web短文本的聚类,就需要对现有的聚类计算方法进行改进。本文根据Web短文本的特点从传统的K-means聚类算法入手,在云计算环境下结合Bootstrapping算法,提出一种基于K-means算法的Web短文本聚类方法,具体内容如下:(1)描述了国内外的文本聚类发展现状与发展趋势,引出研究Web短文本聚类存在的必要性。阐述了文本聚类中的相关技术,探讨目前抽取文本特征项的方法,介绍Bootstrapping算法优点,提出通过Bootstrapping算法提取网络信息中文本特征项的方法。深入探讨文本特征项表示的方法,将常用的TFIDF权重计算公式进行改进,用改进后的公式对Web短文本进行权重标记,更能突出文本特征。研究经典的K-means聚类算法,针对K-means算法在处理Web短文本时的不足之处,提出了一种基于K-means算法的Web短文本聚类方法。(2)介绍云计算的优点,阐述本文方法在Hadoop平台下运行的主要思想及优势,并通过实验验证了本文方法的高准确度与高效率。本文主要创新点:(1)运用Bootstrapping算法提取网络信息中的文本特征项,避免了人工选择属性词的局限性,使得选取出的属性短语更全面、更具有代表性。(2)对标记特征项文本的TFIDF公式进行改进,改进后的公式可根据Web短文本的特点对聚类文本进行权重计算,突出文本特征,从而提高聚类结果的精确度。(3)针对Web短文本的特点,改进了K-means算法选择初始聚类中心的方法,使聚类结果更精确。(4)结合云计算,通过运用Hadoop搭建的集群,满足对大量数据进行聚类的需求,提高了运算效率。
现今文本处理领域研究的热点是如何方便用户快速准确的搜索到所需要的文本信息。文本聚类可以提高信息搜索效率,是文本检索的有效手段。关键词提取和聚类中心点选取是文本聚类研究中的关键问题。常见的关键词提取算法可分为三类,基于语义的算法、基于机器学习的算法和基于统计模型的算法。基于语义的算法提高了关键词提取的准确率,但是依赖于背景知识库、词典等,无法提取出不包含于知识库的词或词组。基于机器学习的算法提高了关键词提取的准确率,但是训练样本、构建模型花费时间长。基于统计模型的算法原理简单,不需要训练样本,也不依赖于知识库。常见的聚类中心的选取方式有三种,随机选取初始聚类中心点、人为指定聚类中心点和根据待聚类点之间的相似度选取聚类中心点。随机选取的初始聚类中心点中可能包含“孤立点”,聚类结果局部最优。人为指定聚类中心点会因为每个人对文本集的了解程度不同而带有主观性,不适用于文本集数量很大的情况。根据待聚类点之间的相似度选取聚类中心点,可以使得选取的聚类中心点分布于各个类中并且尽量接近类中心点,但是计算聚类中心所需时间较长。针对上述问题,本文做了如下研究:(1)本文提出了基于词或词组长度和频数的关键词提取算法,算法首先提取出中文文本中出现频数较大的词或者词组,然后根据提取出的词或者词组的长度和在文本中出现的频数筛选出该文本的关键词。与现有的算法相比,本文提出的算法不依赖于背景知识库、词典等,可以提取出文本中的音译词和网络新词,无需通过对训练样本的训练获得统计参数,构建模型。实验显示本文提出的关键词提取算法,关键词提取的准确率较高,提取出的关键词可以反映出该文本的主题。(2)本文提出了基于文本之间相似度的聚类中心点选取算法,算法首先根据给定的文本集以及文本集中各个文本对应的关键词序列,构建向量空间模型,接着计算各个文本与其他文本之间的相似度,最后依据各个文本与其他文本之间的相似度筛选出聚类中心点。与现有的算法相比,本文算法选取的聚类中心点与较多的文本之间存在相似性且相似度值较大,同时相互之间的相似度较小。实验显示本文提出的聚类中心点选取算法选取的聚类中心点分布于各个类中并且与类中心点接近。
聚类作为一种无监督的学习算法,具有一定的灵活性和较高的自动化处理能力。其应用领域非常广泛,它可以结合文本挖掘技术,对文本进行聚类分析,从而可以应用于搜索引擎中,方便用户快速搜索到自己想要的有价值的信息,同时也可以应用于垃圾邮件的过滤、文档归类等问题中。本文主要研究的是中文文本聚类算法。首先对课题的研究背景和意义进行了阐述,随后引入文本挖掘的概念,并对文本挖掘的相关技术进行研究,利用R语言中的Rwordseg包和jiebaR包实现文本的分词、研究文本特征提取与降维技术,如常见的TF-IDF技术。在第三章中对文本聚类的流程和常见的聚类算法做总结。重点介绍了VSM文本表示模型和几种常用的聚类算法。最后应用k-means、hclust聚类算法对旅游业的用户点评数据进行聚类,并分析聚类效果。同时加入电子商务业的点评数据进行文本聚类,和旅游业的聚类效果对比分析。
文本聚类技术作为文本挖掘中的一个技术分支,发挥着越来越重要的作用。文本聚类技术能够将相似的文本进行归类,方便了各个领域的人员从海量的文本信息中挖掘潜在的、有价值的信息。本文采用复旦大学中文文本语料库进行文本聚类研究,根据文本的相似度并结合相应的聚类算法将相似的文本聚集成簇。因为中文文本自身的结构特点,在文本聚类之前需要对文本进行相应的文本预处理,即对文本进行分词并去除无用的停用词。本文使用中科院分词系统(ICTCLAS)对文本分词并使用哈工大停用词表过滤停用词。接着为了得到能够有效表示文本内容的特征词,进行特征词的选择。最后考虑到计算机不能直接处理非结构或者半结构的信息,本文采用向量空间模型(VSM)来表示文本、词频-逆文档频率(TF-ID F)值来表示每个特征词的权重值。通过分析文本处理的整个过程发现,如果直接将预处理后的关键词直接组成向量空间模型,那么该模型就会存在着维度过高和数据元素稀疏问题。为了解决其问题,本文首先分两步对特征词进行筛选,第一步使用卡方检验的方法对特征词初步提取,得到特征词集合,第二步对特征词集合进行基于语义的层次聚类,合并特征词集合中同义或者相近的词。接着,计算过滤后特征词集合中每一个词的TF-II)F值并生成向量空间模型。然而,此时生成模型仍然具有着高维度和元素稀疏的缺陷,本文采用奇异值分解的方法,找到向量空间模型的隐含语义空间,实现向量空间模型的降维并减少了噪声点的干扰。通过以上方法的处理,保持了原有模型的特性,有效的降低了矩阵的维度,提高文本聚类的效率。文本降维处理后,接下来就是选择合适的文本聚类算法。目前存在较多的文本聚类算法,根据聚类实现方法的不同大致可分为基于划分、层次、密度、模型聚类方法。传统的文本聚类算法存在需预先确定簇数、无自组织等不足。所以本文采用了可以实现自组织的蚁群文本聚类算法作为最终的文本聚类算法。通过分析基本的蚁群文本聚类算法可知,基本算法中也存在着诸多的不足,比如迭代的次数过多、蚂蚁在二维平面中移动过于随机等等,这些因素影响了算法的收敛速度和文本聚类效果。本文在基本算法的基础上,采用了几种改进的措施,它们分别是修改算法终止条件使算法的结束不在简单的依赖最大迭代次数,避免了无意义空耗时间；动态调整蚂蚁的观察半径使蚂蚁以线性递减的方式调整观察半径,平衡了算法收敛速度和聚类效果；制定三种移动策略使蚂蚁在拾起、放下文本后移动的方向具有了目标性,提高了文本聚类的效果。最后,通过相关的实例展示了本文采用的文本降维方法的具体实现过程,证明了方法的可行性。使用复旦大学中文文本语料库进行了仿真实验,实验结果表明,改进后的蚁群文本聚类算法不仅加快了文本聚类的收敛速度而且提高了文本聚类结果的精度,完善了文本聚类的效果。
为提高文本聚类结果的精度和文本聚类的收敛速度,对蚁群文本聚类算法进行了改进,改进的措施主要包括修改迭代终止条件、动态调整蚂蚁观察半径、改变蚂蚁移动策略,并且在复旦大学中文文本分类语料库上进行了仿真实验.实验结果表明,改进后的蚁群文本聚类算法不仅加快了文本聚类的收敛速度,而且提高了文本聚类结果的精度.
提出一种基于密度峰值发现的文本聚类算法,将文本的距离与密度计算转化为文本向量的相似度计算,实现基于密度峰值发现的文本聚类算法。该算法采用空间向量模型表示文本,用余弦公式进行相似度计算,然后求得每个文本的密度和距离。剔除噪音点后,选取聚类中心,将剩下的非中心点划分到距离其最近的聚类中心所在的类簇中去。通过多组对比试验,验证了本方法的可靠性和鲁棒性。
随着互联网的普及,论坛、微博、微信等新媒体已经成为人们获取和发布信息的重要渠道,而网络中的这些文本数据,由于文本数目和内容的不确定性,给网络舆情聚类分析工作带来了很大的挑战。在文本聚类分析中,选择合适的聚类数目一直是一个难点。文章提出了一种基于狄利克雷过程混合模型的文本聚类算法,该算法基于非参数贝叶斯框架,可以将有限混合模型扩展成无限混合分量的混合模型,使用狄利克雷过程中的中国餐馆过程构造方式,实现了基于中国餐馆过程的狄利克雷混合模型,然后采用吉布斯采样算法近似求解模型,能够在不断的迭代过程中确定文本的聚类数目。实验结果表明,文章提出的聚类算法,和经典的K-means聚类算法相比,不仅能更好的动态确定文本主题聚类数目,而且该算法的聚类质量(纯度、F-score和轮廓系数)明显好于K-means聚类算法。
针对文本数据维度较高、空间分布稀疏及其聚类效果不佳的问题,提出一种基于增强蜂群优化搜索与K-means的高效文本聚类算法。首先为蜂群算法引入公平操作与克隆操作来提高全局搜索的能力,公平操作提高了样本多样性,并增强了蜂群搜索能力;克隆操作则增强了各代之间的信息交流,提高了求解质量。最终引入K-means进行局部质心的提炼,提高聚类质量。基于文本数据集的实验结果证明,相较于其他聚类算法,本算法具有更高的聚类质量。
针对现有的空间向量模型在进行文本表示时忽略词条的位置和词条间关系的问题,提出了一种基于相对密度的多耦合文本聚类算法。在基于相对密度的聚类方法基础上,该算法根据相对密度越小文本相似性越小这一事实,将相对密度转换为文本相似度,融入了传统DBSCAN密度算法,并对核心对象的选取进行了优化。实验结果表明,与改进的K-means文本聚类和改进的DBSCAN文本聚类算法相比,本算法在文本聚类中更高效、聚类质量更优。
文本聚类属于无监督的机器学习方法,是自然语言处理领域的一大研究热点,已成为文本信息进行有效地组织、摘要和导航的必要环节。谱聚类是目前研究比较多、应用十分广泛的一种聚类算法,谱图划分理论是建立谱聚类算法的理论基础,谱算法与k均值、EM算法等传统的聚类分析算法相比,它能够辨认非凸状空间分布的样本数据,即谱算法可以在任意形状分布的样本空间上进行聚类,且易得到全局最优解。论文详细地描述了文本聚类的关键技术、谱聚类方法的理论基础和经典的谱聚类算法等内容,在深入研究谱聚类算法相关的国内外文献的基础上,以构造相似矩阵为切入点对传统的谱聚类算法提出改进方法。传统谱聚类算法在构造相似矩阵时大多使用基于距离度量文本间相似性,论文分析了这种方法存在缺陷,探究了基于K近邻的相似性度量方法,并将其引入谱聚类算法中,提出KNNSC算法。另外,针对传统谱聚类算法对输入数据顺序敏感的问题,论文提出利用粒子群优化算法执行谱聚类算法最后的k-means聚类步骤,将粒子群优化算法引入KNNSC算法中,提出PSO-KNNSC算法。论文的实验部分首先完成了语料库的选择、文本的预处理、文本特征选择、构建文本向量空间表示模型等操作,然后分别利用k-means算法、KNNSC算法和PSO-KNNSC算法做了多次文本聚类实验,实验结果表明,改进的算法是有效的且能得到较好的聚类效果。
Web2.0时代的到来,使得网络上的文本信息呈爆炸性地增长,其速度远远地超过了人们对有效信息的选择和利用。如何从这些海量的、多源异构、高噪声、强时效的数据中快速、准确、有效地获取有价值的信息成为一个亟待解决的问题,也是文本挖掘领域面临的一大挑战。Internet强大的搜索能力及文本分析这两大技术促成了文本挖掘的诞生,而其中的文本聚类作为有效组织、检索和导航文本信息的常用方式,已被应用于信息过滤、改善文本分类结果、数字图书馆服务及文档集合的自动整理等方面,也越来越受到研究者的关注。论文通过研究标准人工鱼群算法(AFSA)并对其进行改进,在此基础上提出了一种融合K-means的混合鱼群算法,通过UCI数据集将新算法与K-means算法、PSO及AFSA进行了对比实验,验证了混合的新算法在某种程度上解决了K-means算法易陷入局部极小值和对初始值敏感的问题,同时又提高了K-means及AFSA算法的精度。论文重点针对Web文本聚类算法的研究主要进行了如下几个方面的工作:(1)从文本挖掘的相关理论出发,分析比较了常见的三种文本表示模型及对应的文本相似度的度量方法并针对高维数据的空间复杂度提出了文本向量的降维技术并总结了文本挖掘面临的新的课题。同时对其中的文本聚类技术做了详细介绍。(2)介绍了标准人工鱼群算法(AFSA),针对其后期收敛速度放慢的特点引入自适应视野策略,即在人工鱼群算法早期迭代中使用固定视野,随着迭代次数的增加,采用自适应减少的视野值,同时为了加快寻优效率,引入全局最优个体的位置信息形成MAFSA。并通过函数寻优验证了改进算法的优越性。(3)基于K-means算法实现简单、快速,处理大数据集具有良好的可伸缩性但对初始值过于敏感的特点以及AFSA对参数及初始值不敏感但却收敛过快的特点,在MAFSA的基础上提出了一种新人工鱼群算法(KAFSA)。将K-means算法融入到MAFSA中,即随机产生的部分人工鱼(代表K个聚类中心)在完成每次人工鱼群算法的迭代后,进行一次K-means算法的迭代。通过UCI数据集,证明了改进算法KAFSA比单独的K-means、PSO、及AFSA具有更好的聚类效果。(4)选取英文文档集Newsgroup为实验数据源,通过单词分片、去除标点等无关符号、去停用词等文本预处理技术,采用常用的空间向量模型,再经过IF-IDF降维实现了文本的聚类并输出评估结果。
在目前发达的移动通讯时代,移动端网民使用文本消息频繁进行信息交互。大量的短文本信息包含了人们针对各种时事话题的众多不同的观点和态度,如何合理在这些海量的语料信息中挖掘出关键且有用的文本信息同时过滤掉无效冗余的垃圾内容,是目前数据挖掘领域的一个热点研究问题。文本挖掘技术在针对社会现象的舆情分析方面和热点话题追踪等各种应用领域中起着不可忽视的作用。文本主题提取技术能够有效地精炼文本消息,针对性地反映出文本的主旨意思,减少人工检阅的工作量。而传统的中文文本由最基本的词语组成,但由于词汇本身的信息粒度过小,针对词语进行中文信息抽取不能完整表达文本片段的语义信息。而短语本身包含了较为丰富的细粒度语义信息,更加能表达出文本片段的主题性。本文旨在提取短语串来表达文本精炼后的主题语义信息,同时利用短语串特征进行文本聚类分析。本论文以文本短语为基础语义信息单位,针对中文短语进行研究。主要的工作内容集中如下:(1)提出了基于双层语料过滤器(词性过滤器与短语扩展规则过滤器)的方法来进行文本语料的冗余信息过滤并抽取文本主题短语信息。其计算得到的主题短语结果能够精炼表达出文本片段的主旨。(2)利用短语特征实现文本聚类。由于专业知识领域的文本数据是针对某一类专业知识问题,其反映的主题短语特征相对集中。在获得主题短语的基础上采用词语串频信息的ROCK聚类方法进行文本聚类,其聚类的结果直观而有效地文本数据反映的主题信息。实验结果表明本文提出的短文本主题抽取方法以及聚类方法能够切实可行地处理并分析语料信息。(3)设计并实现了客户投诉服务的热点发现系统,将短语信息抽取以及文本聚类方法投入实践应用,取得良好的实用效果。最后,本文提出的挖掘细粒度的短语信息方法,对于其他的文本信息挖掘的工程实践有一定的参考价值与意义。
基于欧氏距离的传统模糊划分聚类算法较适用于球型结构的聚类。将其应用于维度较高的文本聚类时,准确率和效率均有所下降。为解决这一问题,提出一种基于马氏距离的文本聚类算法。该算法可发现非球形结构的类簇,在不需要先验知识的情况下,仅通过数学迭代即可得到聚类结果。鉴于当前无纸化考试系统的广泛应用,将该算法应用于主观题的自动阅卷系统中。通过对多种主观题的仿真实验,表明了该算法与C均值和FCM算法相比,不仅能获得较高的准确率,算法收敛速度也较快。
针对k-means算法的聚类结果高度依赖初始聚类中心选取的问题,提出一种基于改进粒子群优化的文本聚类算法。分析粒子群算法和k-means算法的特点,针对粒子群算法搜索精度不高、易陷入局部最优且早熟收敛的缺点,设计自调节惯性权重机制及云变异算子以改进粒子群算法。自调节惯性权重机制根据种群进化程度,动态地调节惯性权重,云变异算子基于云模型的随机性和稳定性,采用全局最优值实现粒子的变异。该算法结合了粒子群算法较强的全局搜索能力与k-means算法较强的局部搜索能力。每个粒子是一组聚类中心,类内离散度之和的倒数是适应度函数。实验结果表明,该算法是一种精确而又稳定的文本聚类算法。
互联网每天都会产生海量文本、视频、图像等信息形式,其中文本作为重要的信息载体之一占据着越来越重要的地位。文本数量的激增,导致了严重的文本冗余,文本间关系混杂,使得从大量的文本信息中查找出某类价值信息变得非常困难,在这种背景下产生了文本聚类研究。文本聚类是指将一个文本集合按照一定规则划分成不同的簇,使得在同一簇内的文本描述同一主题,从属不同簇的文本相关性较小的技术。文本聚类技术有非常广泛的应用,如利用文本聚类技术分析微博、聚类同一类型的新闻等。数据量急剧增长的今天,研究大数据量的文本聚类是研究趋势,设计数据处理能力强、准确性高的文本聚类过程变得非常有意义。鉴于研究文本聚类技术的重要性,本文设计基于Hadoop的文本聚类过程,实现提高文本聚类数据处理能力和执行效率的目标。选择AP (Affinity Propagation)算法作为聚类算法,达到提高文本聚类准确性的目标。相比于传统的聚类算法,AP算法有很多优点。同时对算法的实现应用优化策略,提高聚类的执行效率。本文主要贡献点有三个：(1)应用Hadoop平台实现文本聚类过程。将文本聚类流程应用到的技术用MapReduce编程框架实现,达到并行处理文本集合的目的。(2)提出基于词库结合TF-IDF(Term Frequency-Inverse Document Frequency)信息的划分规则对数据集进行划分,减少聚类过程中的通信量,避免不必要的相似度计算。(3)应用AP算法进行聚类,并对执行过程进行优化,减少聚类过程中的网络通信量,提高算法的执行效率。本文实现了完整的文本聚类过程,由实验效果可以发现,并行文本聚类过程非常适合处理大数据量的文本聚类问题。同时对AP算法的研究表明,AP算法虽然通信量较高,但在实现过程中可以通过剪枝优化和一些执行优化策略提高聚类效率,而且它具有很高的聚类准确性。
聚类分析是数据挖掘、模式识别等方向的重要研究内容之一，已被广泛用于数据压缩、文本聚类、信息检索、图像分割等领域。近年来，网上电子文档的数量以指数级的速度增长，这使得文本聚类在信息检索和信息管理等方面变得越来越重要。文本数据具有高维、稀疏等特点，这使得许多聚类算法不能直接用于文本聚类；另外，文本集规模的海量性对聚类算法的运行效率也提出了很高的要求。 向量空间模型是常用的文本表示方法之一，由于文本的高维、稀疏等特点，本文将非负矩阵分解算法（Non-negative Matrix Factorization,简称NMF）应用到文本聚类中去。非负矩阵分解算法是一种比较新的特征抽取方法，由于对分解结果加上了非负的限制，基于非负矩阵分解抽取的特征向量更能反映样本的局部特征，并且它的分解结果具有很高的可解释性。 本文首先介绍了非负矩阵分解的基本思想和基本算法，由于非负矩阵分解算法收敛速度较慢、容易收敛到较差的局部最优解，因此本文对NMF算法进行了改进，使用模糊C-均值（Fuzzy C-Means,简称FCM）算法对其进行初始化。其次，由于文本集的规模很大，对聚类算法的要求就更为严格，标准的k-means算法需要在每一次迭代中计算每一个样本点到所有聚类中心的距离，这样浪费了很多计算时间，尤其是数据量特别大时，针对此问题本文提出了改进的k-means算法。由于很多聚类算法在聚类之前都需要人为的输入聚类数目，而具体的聚类数目事先并不知道，针对该问题本文提出了FGClus聚类算法。通过实验验证了改进的k-means算法和提出的FGClus算法的有效性。最后，本文将NMF算法和改进的NMF算法与k-means算法、改进的k-means算法和提出来的FGClus算法进行集成，通过实验证明使用NMF与各聚类算法集成得到的聚类结果都优于直接使用聚类算法对高维的稀疏文本向量进行聚类得到的结果，而且通过对NMF算法进行改进，不仅能产生更加准确的聚类结果，而且提高了算法的运行效率。
针对量子行为粒子群优化算法中粒子搜索的盲目性以及初始聚类中心的选取对聚类结果的影响问题,提出了一种基于GA优化的QPSO聚类算法。该算法首先利用GA稳健的全局优化性能进行快速的粗略聚类,然后用GA的聚类结果初始化QPSO算法,以降低粒子群搜索的盲目性,从而提高QPSO算法的搜索效率。通过在Reuter-21578真实的文本数据集上实验,该算法在Fmeasure评价标准上获得了较高的查准率和查全率,从而验证了该聚类算法的有效性和可行性,可以在文本聚类领域推广应用。
在互联网上的文本信息量迅速增长的同时,人们对互联网上的信息进行查阅和整理所耗费的精力与时间也越来越多,在这种背景下,利用文本聚类技术来进行的文本信息的自动归档,并从这些文本信息中提取出主要的特征,可以大大减少手工整理文本信息的工作量,提高文本信息检索的效率,具有非常重要的应用前景与研究意义。 本文使用互联网上采集的中文文本作为实验数据集,通过分析在传统聚类算法中数值型数据和文本型数据的差异,不同的相似度度量方式对聚类算法产生的影响,以及聚类结果的有效性评价,提出了一种基于K-Means算法改进的文本聚类算法,该算法从初始聚类中心选择、K值的确定以及文本类簇特征词提取方面进行了研究并提出了相应的改进,这些改进主要包括： 第一,使用极大极小值原则来替换传统的随机方法选取初始聚类中心,实验表明该方法可以有效提高聚类结果的准确率、召回率以及F1值,并且可以获得稳定的聚类结果。 第二,针对K-Means算法的K值需要事先给出的问题,提出了一种基于聚类有效性指标的评估来确定最佳K值的方法。该方法通过对聚类结果的簇内凝聚度以及簇间分离度的综合分析来确定最佳K值,实验证明该方法可以自动发现较为准确的K值作为文本数据集的类别数。 第三,提出了用于文本类簇特征词提取的TF-ICF(Term Frequency-Inverted Cluster Frequency)方法,通过该方法可以对文本类簇中的词的按照权重大小进行排序,从而提取出高权重的特征词。试验结果表明该方法可以提取出文本类簇的有效特征词。最后,将本文所述的基于K-Means的文本聚类算法进一步设计实现成了一个文本聚类系统,该系统以可视化的方式展示了文本聚类后的结果,对于文本聚类以及文本类簇特征词提供了一种友好直观的浏览方式。
随着Internet的普及和网络技术的不断完善，Internet已经成为了全球最庞大最丰富的信息资源库。然而用户查询信息时常常被信息淹没，迷失在信息的海洋中，这大大降低了检索的效率。 文本聚类技术是解决海量文本信息的分类管理及可视化的一条有效的方法。文本聚类因为不需要类别的信息，能自动实现对文本的分组，近年来已经在信息检索领域获得了普遍的应用。其中用到的经典的聚类方法包括C均值聚类和模糊C均值聚类，由于这两种方法只能对少许典型分布的样本奏效，并且都没有对样本的特征进行优化，而是直接使用样本的特征进行聚类。因此聚类方法的效果很大程度上取决于样本的分布，如果在其中一类样本散布较大，另外一类样本散布较小的情况下，这些方法将会失效。 核聚类算法的主要思想是通过一个非线性映射，将输入空间中的样本映射到高维特征空间中，并选择合适的Mercer核函数取代非线性映射的内积，在特征空间中进行聚类。由于利用核函数，可以用低维空间中的输入向量直接计算出高维空间中特征向量的内积，从而并没有使计算量随着向量的维数升高而增加许多。 本文在了解核方法的基本原理上，结合熵理论研究了基于核函数模糊聚类的子空间样本选择算法和初始聚类中心优化的加权最大熵核聚类算法(WKMEFCM)，并将其应用到中文文本聚类中。实验结果证实，对于分布混乱以及高度相关难以划分的文本数据，由于Mercer核函数的引入，使原来没有显现的文本特征得以凸显，从而使聚类效果更好。 最后，本文基于开源的Carrot2构建了一个中文Web文本聚类搜索系统，实现了对搜索结果的聚类。针对中文文本的特点，在特征项的权重计算上，既考虑了传统的词频和文档频数，也结合了词的词性和词在文本中的位置信息，因此提高了权重的可信度。进一步将本文研究的WKMEFCM算法应用到该系统中，对系统的评估表明，其提高了信息检索的效率。
聚类算法作为发现数据内在结构与分布特征的无监督学习方法,被广泛应用于各个领域。伴随着互联网的高速发展和在线文档数量的大幅增加,文本聚类已成为一项重要任务。讨论文本聚类算法的基本概念与应用场景,对文本聚类算法及评价方法进行综述。
针对传统K-means算法初始聚类中心选择的随机性可能导致迭代次数增加、陷入局部最优和聚类结果不稳定现象的缺陷,提出一种基于隐含狄利克雷分布(LDA)主题概率模型的初始聚类中心选择算法。该算法选择蕴含在文本集中影响程度最大的前m个主题,并在这m个主题所在的维度上对文本集进行初步聚类,从而找到聚类中心,然后以这些聚类中心为初始聚类中心对文本集进行所有维度上的聚类,理论上保证了选择的初始聚类中心是基于概率可确定的。实验结果表明改进后算法聚类迭代次数明显减少,聚类结果更准确。
由于初始簇中心的随机选择,K-means算法在聚类时容易出现聚类结果局部最优、聚类结果不稳定、总迭代次数较多等问题。为了解决K-means算法所存在的以上问题,提出了最大距离法选取初始簇中心的Kmeans文本聚类算法。该算法基于这样的事实:距离最远的样本点最不可能分到同一个簇中。为使该算法能应用于文本聚类,构造了一种将文本相似度转换为文本距离的方法,同时也重新构造了迭代中的簇中心计算公式和测度函数。在实例验证中,对分属于五个类别的1 500篇文本组成的文本集进行了文本聚类分析,其结果表明,与原始的K-means聚类算法以及其他的两种改进的K-means聚类算法相比,新提出的文本聚类算法在降低了聚类总耗时的同时,F度量值也有了明显提高。
传统K-means算法对初始聚类中心选择较敏感,结果有可能收敛于一般次优解,为些提出一种结合双粒子群和K-means的混合文本聚类算法。设计了自调整惯性权值策略,根据最优适应度值的变化率动态调整惯性权值。两子群分别采用基于不同惯性权值策略的粒子群算法进化,子代间及子代与父代信息交流,共享最优粒子,替换最劣粒子,完成进化,该算法命名为双粒子群算法。将能平衡全局与局部搜索能力的双粒子群算法与高效的K-means算法结合,每个粒子是一组聚类中心,类内离散度之和的倒数是适应度函数,用K-means算法优化新生粒子,即为结合双粒子群和K-means的混合文本聚类算法。实验结果表明,该算法相对于K-means、PSO等文本聚类算法具有更强鲁棒性,聚类效果也有明显的改善。
为了提升文本聚类效果,改善传统聚类算法在参数设定,稳定性等方面存在的不足,提出新的文本聚类算法TCBIBK(a Text Clustering algorithm Based on Improved BIRCH and K-nearest neighbor)。该算法以BIRCH聚类算法为原型,聚类过程中除判断文本对象与簇的距离外,增加判断簇与簇之间的距离,采取主动的簇合并或分裂,设置动态的阈值。同时结合KNN分类算法,在保证良好聚类效率前提下提升聚类稳定性,将TCBIBK算法应用于文本聚类,能够提高文本聚类效果。对比实验结果表明,该算法聚类有效性与稳定性都得到较大提高。
随着网络的快速发展和信息化技术的不断进步,各种数据以惊人的速度膨胀,其中以文本数据的增长最为显著,如何从这些海量的文本信息中找到有用信息,并进行分门别类,变得日益迫切。K-Means聚类算法特征之一是简单并且易于实现,通常被广泛地应用于文本聚类。因此,本文以K-Means算法为基础开展的主要工作如下： K-Means聚类算法存在的问题之一是对初始点选择具有敏感性。初始中心选取不当,容易造成陷入局部最优解和聚类结果波动性大的问题。结合国内外有关的研究方法,本文提出了一种优化K-Means初始聚类中心的方法,避免首次选取初始中心落在样本点上,同时可以融合最近高密度区域,在一定范围内扩大聚类中心存在区域。该算法根据密度和最大化最小距离的思想,首先选取相互间距离最大的K对高密度点,并以这K对高密度点的均值作为初始聚类中心,然后再进行K-Means聚类。在标准UCI数据集上验证了该算法的有效性,进而把该算法用于中文文本的聚类中,对降维预处理后的数据使用新算法进行聚类,实验表明可以取得一个更稳定且准确率较好的聚类结果。 针对文本数据高维且稀疏的特点,使用传统的K-Means算法进行聚类分析时候,传统k-means算法的欧氏距离度量无法有效处理非线性数据,会耗费较长时间,聚类效果也受到影响。本文提出一种降维多核K-Means文本聚类算法,一是解决了高维问题,二是解决分布无规则的非线性数据样本聚类效果不佳的问题。算法首先用主成分分析对文本数据进行降维,再用多核K-Means聚类算法进行文本聚类。该方法通过组合核函数的学习,求解一个半定规划问题得出给定核函数的最优组合核函数,以提高核K-Means处理非线性文本数据的能力。实验结果表明本文算法效果优于传统的K-Means算法,并且基于多核组合核函数的聚类比传统单一核函数聚类获得更好的聚类效果。
在互联网信息量呈指数级增长的时代中，人们想要在Internet上获取所需要的信息显得相当困难。因此，如何对大量中文网页信息进行有效地组织和管理，从海量无序的数据中获取对自己有价值的信息成为了一个急需解决的难题。中文Web文本聚类技术正是应用于这样的问题，它能对互联网上大量的中文网页资源进行分类管理，从而为后续的用户兴趣分析和个性化推荐等服务提供基础，但是，当前网页聚类技术不够成熟，仍有较大改进空间，需要对其中的特征选择算法和文本聚类算法进行改进，提高网页聚类效果。 本文主要深入研究了中文网页聚类的相关技术，并就其中的中文网页主题信息提取、特征选择算法以及文本聚类算法提出了改进思路，具体包括：（1）在深入分析中文网页基本结构的基础上，通过正则表达式匹配解决了对网页标题和网页关键字的提取，另外，对网页正文的提取设计了一种基于内容关联性和超链接文字比的提取方法；（2）针对传统的TFIDF特征选择算法忽略网页基本结构特点以及忽略其他文本的词频的缺陷，提出一种改进的ITFIDF算法，增加了重点结构标签的特征权值以及罚因子；（3）针对传统K-均值算法依赖初始聚类中心和容易陷入局部最优解的问题，提出一种结合粒子群优化算法和K-均值算法的改进聚类方法PK_Cluster，它可以通过计算确定切换K-均值算法的时机并自适应地调整惯性权重，以此增强算法局部精确搜索能力；（4）实现了整个系统，并通过实验验证了改进思路的有效性，最后将系统应用到用户行为分析中。
近年来,随着互联网技术的不断快速发展,网络中的数据量日益庞大,大多数是以文本的形式存在的。如何有效处理这些海量数据,从中发现有用的信息成为一个迫切需要解决的问题。文本挖掘相关研究作为应对这一问题的重要研究而受到越来越多的关注,成为数据挖掘领域研究的热点。但由于文本数据不同于数值数据,自身较为复杂,给相关研究带来较大程度的难度。同时,在文本挖掘相关研究中,文本分类方法由于对样本数据的依赖,实际应用中也不容易得到较好的处理效果。文本聚类作为一种无监督的文本分类处理方式,成为文本挖掘领域一项热门技术研究。 文本聚类是聚类算法在文本处理领域的一种应用,其核心内容就是聚类算法,这也是本文研究的重点。在充分研究了文本聚类各项技术基础上,为了提升文本聚类效果,改善传统聚类算法在参数设定,稳定性等方面存在的不足,提出新的文本聚类算法TCBIBK (a Text Clustering algorithm Based on Improved BIRCH and K-nearest neighbor)。该算法以BIRCH聚类算法为原型,聚类过程中除判断文本对象与簇的距离外,增加判断簇与簇之间的距离,采取主动的簇合并或分裂,设置动态的阈值。同时结合KNN分类算法,在保证良好聚类效率前提下提升聚类稳定性,将TCBIBK算法应用于文本聚类,能够提高文本聚类效果。 本文最后通过Java程序语言对改进的算法进行实现,并在不同大小的文本集上进行文本聚类实验,同时与传统的K-means算法和层次方法中聚类效果较好的Chameleon算法对比。实验结果表明,TCBIBK算法聚类有效性与稳定性都得到较大提高。
随着互联网的快速发展,大量文本信息存储过程变得更加容易,在Web上可以利用文档的数量正在迅猛地增长。在知识的海洋中,可以利用的信息总量在持续增长的时候,而用户的理解和处理信息的能力维持不变,如何从这海量的信息当中寻找出自己感兴趣的信息,如何对这些未分类的文本信息进行分门别类等等,这些问题涉及一个新的研究方向——文本挖掘的研究。文本挖掘最重要的研究角度之一即为文本聚类挖掘。所谓文本聚类挖掘是一个发现文本集类别信息和包含内容的方法,将文本文档按照设定的相似度度量标准划分为指定数目的类别,使得每个类别中的样本具有较高的相似性并且给出各类别的概要描述。与对普通实验数据聚类相比,文本聚类有其自身的特点,相关的研究具有很大的挑战性。目前,针对K-Means算法研究及应用,尤其是在文本聚类挖掘层面的应用研究越来越多。 本文首先系统地介绍了聚类分析和文本聚类挖掘的基本理论,然后针对K-Means算法的局限性提出自己的改进方法,最后将改进的K-Means算法应用在文本聚类挖掘中。 首先,文章介绍了当前国内外的聚类算法和文本聚类挖掘的研究现状。相比之下,国外的研究相对比较成熟,国内主要的研究还只处在理论研究阶段。同时,简要地介绍了数据挖掘的理论内容,包括数据挖掘的概念以及数据挖掘的步骤等。 然后,在介绍聚类的概念和聚类算法等聚类分析相关理论知识的基础上,着重阐释了K-Means算法,并对其优缺点进行分析。针对原K-Means算法受孤立点影响和初始聚类中心随机选择等问题,提出了带孤立点分析的改进的K-Means聚类算法。孤立点分析主要采用统计学中“Z分数(标准分数)的绝对值大于2的数据作为孤立点”的思想,这个方法不但有着严格的数学理论基础而且可以避免用户设定阈值的前提条件。确定初始聚类中心的策略是每次都把相对集中的数据先划分出来,这样就可以保证每个簇划分出的数据对象有着较高的相似性。孤立点检测可以降低孤立点对聚类结果的影响,改进的K-Means算法中的初始聚类中心确定策略可以降低算法陷入局部最优的可能性并在一定程度上减少算法迭代的次数。继而使用iris数据集对改进的算法进行实验,验证了改进的K-Means算法的效果和性能较原算法相比都有很大的提高。 接着,描述了文本挖掘的概念和文本挖掘的主要过程,并实现了一个基于本文改进后的K-Means算法的文本聚类挖掘的应用实例。该应用实例主要包括文本预处理模块、聚类模块和性能评估模块三个模块,其中每个模块都给出详细设计思路和简要代码结构。在实例具体实现过程中,对数据预处理模块中的tf-idf值的计算提出“空间换时间”性能优化方案,对性能评估模块中的准确率计算给出相应的计算方法。随后,将设计好的应用实例应用在搜狗实验室“文本分类语料库”文本数据集上,并给出文本聚类挖掘的结果。 最后,对本文做出总结并提出在研究过程中未能深入研究的相关问题,给出了聚类挖掘未来的研究方向。
在如今信息爆炸的互联网时代，随着web文本数量的规模不断增大，人们要从这些海量的文本信息中快速有效地找到自己想要的信息，仅靠人工的分类方法是行不通的，而文本聚类技术正好凭借其优秀的文本自动化分类能力为此提供了解决之道。 研究表明，传统的基于划分的聚类算法比如K-均值算法，存在以下两个缺点：第一是不能很好地识别非球状或者大小各异的聚类簇；第二是对预先设定的聚类数目K值敏感。 针对第一个问题，本文采用了一个核方法，也称为One-class SVM，它通过一个核函数，在输入空间和特征空间之间建立一个非线性映射，通过计算得到一个半径最小的且包含该类所有数据点的超球体，超球体的球面就是聚类边界，边界上的数据点称为该聚类簇的支持向量，这些支持向量就代表了一个聚类簇。其实，One-class SVM可以看成为一个二值分类器，但是，实际遇到的问题大部分属于多值分类情况，为此，本文通过构造K(K为聚类数)个One-class SVM分类器，来解决多分类问题。 针对第二个问题，本文将核方法运用到CDBW评价函数，引入了一个基于核方法的评价函数KCDBW，动态地对每次聚类结果进行评价，并记录最优聚类结果，以找到最优的聚类数目。 基于以上两点，本文设计了一种新型的基于核方法的动态划分文本聚类方法，即基于One-class SVM的多球体文本聚类算法，它的主要思想是：首先采用LSA，即潜在语义分析方法来缩减文本向量空间模型维数，其次，采用One-class SVM对每个聚类簇进行训练，得到相应的支持向量机模型，并利用聚类评价函数KCDBW指导文本聚类，最终得到最优的聚类数目。 为了评判本文给出的一种基于核方法的动态划分文本聚类算法的聚类效果，本文首先设计实现了一个实验平台，然后在三种数据集包括人工数据集，UCI数据集以及搜狗文本数据集上，分别使用了本文方法和传统的聚类算法对其进行了聚类实验，最终的实验数据说明了本文设计的一种基于核方法的聚类评价函数KCDBW对聚类过程具有很好的指导意义，本文给出的一种基于核方法的动态划分文本聚类算法比传统的聚类算法具有更好的聚类效果。
文章基于HITS算法,提取出聚类结果中每一类的特征词,客观地描述聚类分析结果,排除分析者的阅读能力、理解能力和归纳能力等主观性,不受所研究的文本量大小的限制,使科研人员更准确更容易分析聚类结果,为进一步研究提供服务。
谱聚类作为一类新兴的、高性能的聚类方法,目前已成为国际上机器学习领域的研究热点。与传统的聚类算法相比,它能在任意形状的样本空间上聚类,且收敛于全局最优解。本文在深入研究谱聚类算法的基础上,对算法提出改进方案,设计实现了基于新算法的中文文本聚类系统。 本文研究内容主要包括以下几个方面： (1)鉴于离散化作为预处理步骤在数据挖掘过程中的重要作用,将离散化与密度敏感的谱聚类相结合,提出DSSCCAT算法。先对数据归一化和离散化,再通过海明距离衡量数据点间的距离,在此基础上构造密度敏感的相似性度量,并引入谱聚类中。实验验证了离散化与密度敏感的谱聚类相结合的可行性。 (2)针对DSSCCAT算法初始值敏感问题,引入干细胞优化(SCO)算法,在聚类空间中寻找全局最优解作为聚类初始值,提出SCO-DSSCCAT算法。实验结果表明,SCO-DSSCCAT具有对尺度参数不敏感、收敛性能优以及聚类稳定性高的优势。 (3)针对密度敏感的相似性度量带来的计算复杂度高问题,提出两阶段聚类算法TPC。先通过快速全局k-均值算法构造原数据集的代表点集,再用SCO-DSSCCAT算法对代表点集进行类别划分,最后综合两个阶段的聚类结果。实验结果表明,TPC在聚类正确率和聚类效率上均有较好的表现。 最后,基于谱聚类的改进算法设计实现了一个中文文本聚类系统,实验验证了SCO-DSSCCAT和TPC算法在文本聚类中的有效性。
文本聚类是文本挖掘的一项重要技术，可广泛应用于文本挖掘与信息检索等方面。在大规模文本集的组织与浏览、文本自动分类等方面都具有重要的应用价值。随着互联网技术的高速发展，网络上文本信息的增长率急剧增大，如何对这些网页中的文本内容进行有效的聚类分析已至关重要。因此，对互联网文本信息进行聚类及相关分析处理具有重要的意义。 传统k-means算法具有算法简单、可伸缩、高效性等优点，但初始中心点的选取会对聚类结果产生较大的影响。提出了一种k-means算法的改进算法KMDE，利用差分进化算法寻找最优的初始中心点，可有效地改善k-means聚类效果。并将KMDE聚类算法应用到互联网文本信息处理系统--IPS中。 IPS系统主要实现了四个独立模块，每个模块及其功能介绍如下： (1)数据预处理模块：主要实现文本过滤、中文分词、特征选择等功能，最终将文档集中的中文文本生成固定格式的文件。 (2)数据分析模块：对已处理成特定格式的数据，选择不同的聚类算法实现对中文文本内容聚类，并将聚类结果以不同的形式输出显示并存储。还可利用BayesNet分类算法对中文文本进行自动分类。 (3)信息展示模块：根据关键词搜索数据库的数据记录，并将搜索结果返回到客户端浏览器显示。此外，还实现最新消息展示功能，可将采集到的最新消息呈现给用户。 (4)信息采集模块：获取Internet网页数据信息；对网页正文内容及其他相关信息进行提取、存储。 对各模块的功能进行测试，结果表明IPS系统能够很好地完成对互联网文本信息进行聚类及相关分析处理。
文本聚类算法面临着文本向量高维和极度稀疏的问题,传统降维方法多数是在假设关键词相互独立的前提下,通过统计的方法进行特征提取,这种方法往往忽略了文本在上下文语境中的语义关系,导致文本语义大量丢失。利用《知网》知识库,通过计算语义类相似度,构建了带权值的多条词汇链,根据权值大小,从中选取权值最大和次大的前两个词汇链组成代表文本的关键词序列,在此基础上提出了基于主题词汇链的文本聚类算法—TCABTLC,不但可以解决文本向量高维和稀疏导致的聚类算法运行效率低的问题,而且得到了较好的聚类效果。实验表明,在保持较好准确率下,该聚类算法的时间效率得到了大幅度提高。
在互联网中,以新闻为代表的文本信息正在高速增长,如何实施有效的文本聚类算法是数据挖掘领域的研究热点。模糊聚类建立了样本对类别的不确定描述,能更客观地反应现实世界,从而成为聚类分析的主流。模糊C均值算法是基于目标函数的模糊聚类理论中应用最为广泛的一种算法。但是,模糊C均值算法本身也存在一些缺陷,比如聚类个数需要事先给定,算法对初始聚类中心敏感等。 针对模糊C均值算法存在的问题,主要完成以下三方面的研发工作： 1)提出了毗邻群的概念,可以根据需要有效地降低数据的规模。 2)引入了聚类有效性评价模型作为评判聚类划分的综合指标,同时用遗传算法优化聚类中心,通过迭代可以确定模糊C均值算法所需的初始C值和最佳的初始聚类中心。 3)将毗邻群和粘合度概念及其算法用于修正模糊C均值算法的隶属函数矩阵,加快了模糊C均值算法的收敛速度。 本文基于提出的改进型模糊C均值算法,设计和实现了一个中文文本聚类系统,并选取搜狗实验室的文本分类语料库进行了对比实验。实验结果表明,本文提出的改进算法在中文文本聚类中表现出了明显的优势。
随着信息技术的飞速发展以及信息获取的便利，人们已经被大量的信息淹没。如何从信息的海洋中提取出人们感兴趣的知识，完成特定的任务成为一个迫切需要解决的问题。基于这样一种需求，用来帮助用户从这些海量数据中分析出其间所蕴涵的有价值的模式和知识的技术——数据挖掘技术就应运而生了。 聚类分析是数据挖掘领域中一个非常重要的研究内容，它主要是从数据库中的记录集中寻找数据的相似性并进行分类，从而发现数据库中隐含的有用信息。而蚁群聚类算法作为一种自组织、并行的聚类算法，被广泛应用于聚类分析中。 本文首先介绍了数据挖掘的基本概念和分析方法，重点介绍了文本聚类分析技术以及文本预处理的相关技术，然后详细介绍了蚁群聚类算法的基本理论。针对蚁群聚类算法的后期收敛速度慢，以及蚂蚁的盲目随机运动导致的聚类效果和聚类效率受到影响，本文提出了改进概率转换函数、添加记忆器官、训练蚂蚁自适应移动从而改进了基本的蚁群聚类算法。 本文在文档数据上进行了实验，验证了改进后的蚁群文本聚类算法的有效性。最后，在前面研究的基础上，将改进的蚁群文本聚类算法应用于企业竞争情报系统中，取得了较好的结果。
随着计算机网络技术的深入发展，互联网信息（包含新闻、论坛、网购和广告等）急剧增长，为社会生活和人类工作提供极大便利。互联网信息的主要承载媒体是页面文本，如何有效的分析和处理文本信息成为面向互联网的数据挖掘亟需解决的难题。页面文本数据的特点是维数高、数据量大且格式多样，聚类技术将文本聚集成语义相近的文本簇,根据聚类结果，可以用“分而治之”的思想逐个分析文本簇，从而降低文本数据处理的复杂度。因此，文本聚类技术在文本数据挖掘中占据重要位置，受到了广泛的关注并取得了长足的发展。 传统的聚类方法属于无监督学习的范畴，它利用数据的统计特性，将“相似”的样本聚成一簇，其中最典型的方法是K-means算法和矢量量化算法。非负矩阵分解（NMF）是近年来兴起的无监督聚类算法，它放松了K-means算法和矢量量化算法的约束条件，取而代之以非负约束作为限制条件。由于非负矩阵分解得到的聚类中心是非负的，聚类指示向量也是非负的，所以它假设样本是聚类中心的加权和，权重表示该样本与聚类中心的关系。因此，利用权重的大小即可轻松判断样本的类别。数据的统计特性虽能有效地表示数据，但是其表达能力存在上界。为了解决这一问题，本文受半监督学习的启发，提出半监督非负矩阵分解算法。半监督非负矩阵分解算法利用少量已标记数据的标签信息，提高大量剩余未标记数据的聚类效果。在机器学习领域，半监督学习是个热门研究课题，主要解决分类算法中已标记数据不足的问题。譬如，在支持向量机的训练过程中，算法根据训练数据学习一个超分类面，用该分类面将测试数据进行分类。然而，当训练数据不足时，支持向量机得到的超分类面难以有效地对测试数据进行分类，通常称为过拟合问题。如果在训练过程中同时考虑未标记数据，可以有效地防止过拟合问题。 根据半监督学习的基本思想，本文提出两类半监督非负矩阵分解算法，即基于图形的半监督非负矩阵分解算法（GSS-NMF）和半监督非负块配准算法（SS-NPAF）。GSS-NMF基于图假设嵌入样本标签信息，从而提高半监督聚类性能。SS-NPAF通过构造具有半监督功能的局部块提高判别性能。乘法法则是最流行的非负矩阵分解优化算法，它从非负的初始值开始，不断地将矩阵因子乘以非负矩阵进行更新，并保证这种更新不断减少目标函数值，乘法法则具有实现简单、计算量低等优点。然而，其缺点是收敛速度慢，一次优化往往需要数千次迭代才能收敛。为此，本文发展了C-J. Lin的投影梯度法，将其用于优化GSS-NMF和SS-NPAF，实验证明，在保持计算复杂度不变的情况下，可以取得优于乘法法则的收敛速度。而且，所发展的投影梯度法，类似于C-J. Lin的算法，可从理论上保证算法收敛到GSS-NNF和SS-NPAF优化问题的驻点。 为了验证GSS-NMF和SS-NPAF的聚类效果，本文在常用文本数据库Reuters-21578和TDT-2上进行测试，并与传统非负矩阵分解算法和其他半监督非负矩阵分解算法进行比较。实验结果证明：1）聚类过程中GSS-NMF把少量已标签样本的判别能力转移到大量未标签样本中，极大提高了聚类效果；2）相对于NPAF，SS-NPAF所构造的半监督局部块在聚类中表现出良好的判别能力；3）相对于乘法法则，改进的投影梯度法可以更高效地优化GSS-NMF和SS-NPAF。
针对现有聚类集成谱算法聚类结果不稳定的问题,引入近邻传播聚类思想,设计了基于近邻传播的聚类集成谱算法(APCESA).该算法先由聚类集成和谱分得到空间结构相对简单的文本低维嵌入,然后通过近邻传播算法得到最终的聚类结果.在谱分解过程中,采用矩阵变换方法,避免了谱算法中特征值分解的高昂计算代价.对真实文本数据集的实验结果表明,所提算法比对比算法聚类更稳定,且聚类结果的NMI值和ANMI值均高于对比算法.
近年来，我们可以从电子出版物，Email，Web页面获得数目惊人的文档。与此同时，大量的文档也导致了人们搜寻、过滤和管理信息的困难，因此，管理和分析海量文本数据就非常重要了。 目前，研究文本聚类技术已经成为文本数据挖掘的一个非常重要的方向。但是为了达到提高识别率的目的，通常会造成原始特征的数量巨大，原始特征可能达到几千维，甚至更高。其中存在着大量的冗余特征，造成维度灾难。同时现有的聚类算法片面强调了效率的提高，忽略了对边界类别模糊样本的处理而导致了聚类结果的正确率不高。 本文针对文本聚类面临的维度灾难问题和现有的文本聚类算法进行了分析和研究，主要做了以下工作： 首先，总结了现有的特征选择方法和相似度度量，提出一种基于词共现的特征选择方法，提高了文本聚类的正确率，降低了特征选择的冗余度，从而提高聚类算法的整体性能，达到了降维的目的。 其次，研究几种比较流行的文本挖掘算法，对这些算法进行了详细的介绍，分析了各自的优缺点，进而提出一种改进算法，针对边界类别模糊点进行了处理，改善了聚类结果。 第三，通过选取大量的数据进行了一系列的对比试验，并对实验结果进行了分析，从而证明了改进算法的有效性。 最后，对本文所做的工作进行了归纳、总结，并讨论了将来进一步的研究方向。
为有效地弥补全文搜索引擎的不足,提出了一种动态求解的最优密度聚类算法并加以实现。该算法构造了一颗簇关系树,将两种典型聚类算法:密度聚类算法DBSCAN和层次聚类算法BIRCH进行有效结合,对聚类参数ε进行动态求解,以达到参数ε的最优。与其它文本聚类算法相比,该算法的查询结果与用户感兴趣的主题相关度较大,对具有二义性的关键词有较高的查准率,能有效提升搜索引擎的查询效率,加快用户搜索信息的速度。
在互联网快速发展的今天，面对海量的半结构或者非结构化的信息，如何进行快速高效的挖掘对人们有用的信息，成为研究人员迫切希望解决的问题。文本聚类是一种在没有分类指导情况下对文本文档自动分类标识的方法，但是，由于对语言理解和表示的困难，造成目前大多数聚类算法的性能和准确性都不高。 本文针对以上问题，提出了一种基于图结构的文本表示模型-带权主题概念图（Weighted Subject Conceptual Graph，WSCG），有效的利用文档中词语之间的关联，以及文档中不同的结构对文档主题的支持度，将概念分为中心概念和外围概念，给出了基于WCSG结构的文档相似度计算方法。然后，本文在对现有聚类算法的研究的基础上，设计了基于WCSG概念图的文本聚类算法，使得在聚类过程中文档之间的关系计算更为准确。最后，在本文所作研究的基础上，设计并实现了文本聚类系统SemCluster。 实验表明，基于WCSG的文本表示方法在文档的相似度计算和文本聚类中，与现有的方法相比具有较高的准确性，同时对文本聚类系统进行了测试，实验证明系统达到了设计要求。
目前多数聚类算法不能很好地适应文本聚类的快速自适应需求。为此,论述DBSCAN算法的基本原理和实现过程,提出一种基于改进DBSCAN算法的文本聚类算法,利用最小二乘法降低文本向量的维度,并创建一种应用于DBSCAN算法的簇关系树结构。实验结果表明,该算法能自适应地进行文本聚类,且与DBSCAN相比,准确率较高。
文本聚类是自然语言处理研究中一项重要研究课题,文本聚类技术广泛地应用于信息检索、Web挖掘和数字图书馆等领域。本文针对特征词在文档中的不同位置对文档的贡献大小不同,提出了基于特征词的位置加权文本聚类改进算法——TCABPW。通过选取反映文档主题的前L个高权值的特征项构造新的文本特征向量,采用层次聚类和K-means文本聚类相结合的改进算法实现文本聚类。实验结果表明,提出的改进算法在不影响聚类质量的情况下大大地降低了文本聚类的维度,在稳定性和纯度上都有显著提高,获得了较好的聚类效果。
概率潜在语义分析(PLSA)模型用期望最大化(EM)算法进行参数训练,由于算法参数的随机初始化,致使聚类的效果过度拟合且过分依赖于参数初始值。将潜在语义分析(LSA)模型参数概率化,用以初始化概率潜在语义分析模型的参数,得到的改进算法有效解决了参数随机初始化问题。经实验验证,所提出的方法对文本聚类的归一化互信息(NM I)和准确度都有明显提高。
为满足网络舆情监控系统中话题发现的需要,并克服经典single-pass算法处理网络文本聚类中受输入顺序影响和精度较低的主要不足,提出了ICIT算法,继承了single-pass算法的简单原理,保证了网络文本聚类的实时性;通过正文分词时标注词性选择名词动词进行正文向量化、建立文本标题向量来与文本正文向量共同表征文本、采用average-link策略、引入"代"的概念分批进行文本的聚类,以及在每批次聚类后添加报道重新选择调整所属的步骤来提高聚类的质量。实验证明了ICIT算法在提高话题发现准确度上的有效性和实用性。
吸引子传播算法(affinity propagation,AP)是一种新的高效聚类算法.由于AP算法简单易用,它已被广泛应用到数据挖掘的各个领域.在AP算法中,相似性度量具有重要作用.另一方面,传统的文本挖掘常采用向量空间模型和满足欧氏空间的相似性度量.这种方法的优点是简单且易于实现,但随着数据规模的膨胀,向量空间将变得高维稀疏并将导致计算复杂度快速增长.为解决此问题,给出了相似特征集、排斥特征集和仲裁特征集的概念,在这些概念的基础上提出了一种能够包含文本结构信息的非欧空间相似性度量方法.并提出了一种新的聚类算法,称之为权吸引子传播算法(weight affinity propagation,WAP).为检验提出算法的聚类效果,选用标准数据集Reuters-21578进行了验证.实验结果表明WAP明显优于k-means聚类算法、具备非线性特征的SOFM聚类算法和采用经典相似性度量的吸引子传播算法等3种经典聚类算法.
为了改善文本聚类的质量,得到满意的聚类结果,针对文本聚类缺少涉及概念的内涵及概念间的联系,提出了一种基于本体相似度计算的文本聚类算法TCBO(Text Clustering Basedon Ontology)。该算法把文档用本体来刻画,以便描述概念的内涵及概念间的联系。设计和改进了文本相似度计算算法,应用本体的语义相似度来度量文档间相近程度,设计了具体的根据相似度进行文本聚类的算法。实验证明,该方法从聚类的准确性和聚类的关联度方面改善了聚类质量。
初始中心点的选择对于传统的K-means算法聚类结果影响较大,容易使聚类陷入局部最优解。针对这个问题,引入密度和最近邻思想,提出了生成初始聚类中心的算法Initial。将所选聚类中心用于K-means算法,得到了更好的应用于文本聚类的DN-K-means算法。实验结果表明,该算法可以生成聚类质量较高并且稳定性较好的结果。
采用2个不同的谱聚类算法解决文本聚类集成问题。为使算法可扩展到大规模应用,基于代数变换,通过求解小规模矩阵的特征值分解问题避免了大规模矩阵的特征值分解问题,有效降低了2个谱聚类算法的计算复杂度。分别从矩阵扰动理论和图上的随机游走的角度解释了2个算法的有效性。在真实文本集上的实验结果表明:提出的代数变换方法是有效的,该方法可以有效提高谱聚类算法的运行效率;该聚类集成谱算法比其他常见的聚类集成算法更优越、更高效,可以有效解决文本聚类集成问题。
文本聚类是文本挖掘的一项重要技术,可广泛应用于文本挖掘与信息检索等方面,在大规模文本集的组织与浏览、文本集层次归类的自动生成等方面都具有重要的应用价值。但是,传统的文本聚类算法忽略了文本中单词之间的语义相关性,存在聚类结果不稳定等问题。论文主要钳对以上问题对文本聚类进行研究。 论文先论述了文本挖掘的相关知识,分析了文本聚类的必要性及国内外研究现状,并介绍了传统的文本聚类算法,并对其进行比较和分析。重点对文本表示方法及DBSCAN算法做了深入研究,对相关算法进行改进,并在此基础上设计一个文本聚类系统。本文主要工作如下: (1)介绍常用文本聚类算法,并从伸缩性、多维性、处理高维数据的能力等方面对常用文本聚类算法进行分析和比较。 (2)提出一种基于语义列表的文本聚类算法,该算法利用语义相似度计算文本的相似度,获得文本的语义相关性,采用语义列表中的同义词近义词指针降低单词的冗余度,降低了文本数据的维度,最后采用基于划分聚类算法对文本聚类。实验表明此算法提高了聚类结果的正确性。 (3)对聚类算法DBSCAN进行改进,提出一种阈值优化的文本密度聚类算法。该算法首先使用k近邻距离对对象进行排序,并通过分位数区分密度不同的各序列,找到与其对应的优化,根据优化阈值使用密度聚类方法对对象进行聚类。改进后的聚类算法克服了阈值选取对聚类结果的影响,提高了聚类精确度和时间效率。文章采用树形结构存储聚簇,增加了聚簇的可读性。实验结果证明了该算法的有效性。 (4)在理论研究的基础上,将本文提出的文本聚类算法应用于文本数据集中,设计一种文本聚类系统,该系统提供了预处理模块、语义列表模块、聚类算法模块、结果评估模块,分析系统各个模块的主要功能及其应用,结果表明该系统具有良好的可扩展性、灵活性。
针对目前文本检索后的相关反馈信息较少用于文本聚类中的问题,根据蚂蚁觅食聚类算法的思想,将文本检索后的相关反馈信息应用到文本聚类过程中,提出一种基于蚁群算法的文本聚类算法。分析簇的结构及其生成过程,论述聚类中簇合并的规则及算法。实验结果表明,该算法具有良好的聚类效果,能有效提高查询的文本召回率。
文本聚类是知识挖掘领域中一个非常重要的技术手段,对于文本信息挖掘、知识检索有非常重要的作用。在实际工作中,一些政府部门需要浏览大量的文字信息,根据这些信息制定相应的预案。但是有限的人力同海量的信息比起来,让人们在处理这些信息上显得力不从心。这时我们需要一种技术,能够帮助人们快速的实现文本分类工作,增加文本信息处理的效率。本文设计了一个文本聚类系统的框架,并详细分析讨论了系统中各子模块的设计和实现。本文主要在以下方面进行研究: 1.传统的向量空间模型存在高维稀疏问题,针对这个问题本文设计一个关键词概念列表作为文本表示模型。本文认为准确抽取文章中的关键词即可把握文章的主旨内容,并运用某种规则计算这些关键词的权重,从而将半结构化的文本转换为结构化模型。 2.以待处理的文本集为语料库,自动构建一个能作为语义支持的语义库,以文本表示模型为索引,结合原文形成一组能代表文本主题的关键句群,计算文本的表层相似性、语义相似性及词序对相似度的影响因子,将这些方法做加权和生成两文本的相似度。 3.文本聚类算法上时对DBSCAN算法的改进。该方法适当调整文本聚类判别条件,能够强化簇内数据对象间的关系强度。 最后基于上述设计与算法,建立一个文本聚类系统,并通过实验分析证实了本文的研究结论和推导具有可行性。
传统的K-means算法对初始聚类中心非常敏感,聚类结果随不同的初始输入而波动,算法的稳定性下降。针对这个问题,提出了一种优化初始聚类中心的新算法:在数据对象的模糊粒度空间上给定一个归一化的距离函数,用此函数对所有距离小于粒度d_λ的数据对象进行初始聚类,对初始聚类簇计算其中心,得到一组优化的聚类初始值。实验对比证明,新算法有效地消除了传统K-means算法对初始输入的敏感性,提高了算法的稳定性和准确率。
文本聚类是聚类分析领域的一个重要研究分支,是聚类方法在文本处理领域的应用。针对大规模高维的文本数据,如何实施有效的文本聚类算法是数据挖掘领域的研究热点。 文本数据的特殊性,即文本形式上的非结构化,使得文本具有高维性和稀疏性的特点。近义词和多义词问题也是文本数据特有的自然语言现象。这些问题使文本聚类具有很高的时间复杂度,并干扰了聚类算法的准确性,使得文本聚类的性能急剧下降。 首先,本文采用潜在语义索引和遗传算法相结合达到消除上述问题的目的。潜在语义索引中的奇异值分解技术将原始特征空间转化到相应较小的潜在语义空间上,这样就可以消除词语用法的多样性和词语使用的随意性。遗传算法优化特征选取,可以在无先验知识的情况下对特征向量进一步降维,从而降低聚类复杂度。 其次,在文本聚类算法的研究中,本文提出一种基于可变长染色体编码遗传算法的K-中心聚类算法。由于K-均值算法对孤立点敏感,所以本文采用基本的K-中心聚类算法。K-中心算法同样需要事先确定k值,而聚类结果对k值依赖性很大。采用可变长染色体编码的遗传算法进行聚类,使得聚类算法不会受限于初始种群的好坏。 最后,通过仿真实验证明了采用遗传算法进行降维的优越性,并且,通过对比实验分析并证明了本文所提的改进算法的有效性,得出改进算法优于其它算法的结论。
针对K-means算法容易收敛到局部最优以及对初值的依赖性,基于多次采样一次预聚类搜索初始聚类中心的思想,提出了一种改进的K-means文本聚类方法。实验结果表明,改进的算法较原算法在准确率上有较大提高,并且具有更好的稳定性。
聚类集成技术可有效提高单聚类算法的精度和稳定性,其中的关键问题是如何根据不同的聚类成员组合为更好的聚类结果.文中引入谱聚类算法解决文本聚类集成问题,设计基于正则化拉普拉斯矩阵的谱算法(NLM-SA).该算法基于代数变换,通过求解小规模矩阵的特征值和特征向量间接获得正则化拉普拉斯矩阵的特征向量,并用于后续聚类.进一步研究谱聚类算法的关键思想,设计基于超边转移概率矩阵的谱算法(HTMSA).该算法通过求解超边的低维嵌入间接获得文本的低维嵌入,并用于后续K均值算法.在TREC和Reuters文本集上的实验结果验证NLMSA和HTMSA的有效性,它们都获得比其它基于图划分的集成算法更为优越的结果.HTMSA获得的结果比NLMSA略差,而时间和空间需求则比NLMSA低得多.
聚类集成中的关键问题是如何根据不同的聚类器组合为最终的更好的聚类结果.本文引入谱聚类思想解决文本聚类集成问题,然而谱聚类算法需要计算大规模矩阵的特征值分解问题来获得文本的低维嵌入,并用于后续聚类.本文首先提出了一个集成算法,该算法使用代数变换将大规模矩阵的特征值分解问题转化为等价的奇异值分解问题,并继续转化为规模更小的特征值分解问题;然后进一步研究了谱聚类算法的特性,提出了另一个集成算法,该算法通过求解超边的低维嵌入,间接得到文本的低维嵌入.在TREC和Reuters文本数据集上的实验结果表明,本文提出的两个谱聚类算法比其他基于图划分的集成算法鲁棒,是解决文本聚类集成问题行之有效的方法.
首先对粒子群算法中的惯性因子和加速系数进行调整,利用其有效的全局搜索特性对数据进行粗聚类;然后使用蚁群聚类算法进行下一步聚类,得到了较好的聚类效果。
面对网络上日益增多的论文,如何快速有效地检索出符合使用者需要的论文成为论文检索所要面临的一个难题。目前常用的方法是基于关键词匹配的方法,该方法查询速度快,但是没有解决同义词、多义词及词语概念上下位等问题,检索效果不尽如人意。如果利用文本聚类技术,对检索结果进行进一步的处理,把检索结果集合按照其相关主题进行划分,生成不同主题的簇,同时删除冗余的项,为用户提供一个清晰的导航。这将大大的有利于用户发现自己所需的相关论文,提高论文检索的质量。 本文改进了一种基于语义相似度的文本聚类算法(TCUSS算法)并将其应用于论文文本聚类。改进后的算法提出了一种适合论文文本的特征选择方法和聚簇描述方法,文本数学表示方法和聚类算法通过对TCUSS算法针对论文文本进行一定改进得到。 在特征选择和聚簇描述中,算法利用论文关键词能较好的表达文章主题这一特点,结合WordNet语义词典,围绕关键词所表达的概念进行特征提取,还利用用词典中的同义词集和计算特征词间的语义相似度分别解决了同义词与多义词问题;在论文文本数学表示方面,本文采用概念列表表示文本;在词语相似度计算中,用关键词所在概念节点代替关键词,计算概念节点在WordNet中的语义距离,根据语义距离计算词语相似度;文本相似度通过计算特征词间的相似度获得;采用了一种基于语义相似度的文本聚类算法,该算法结合了图的理论进行聚类分析,避免了算法对聚簇形状的限制;用特征词在整个聚簇中出现的词频和其在WordNet中包含的信息量来衡量特征词权重,选取部分权重大的特征词进行聚簇描述。最后为了检验算法的有效性,设计了一个基于语义相似度的论文文本聚类系统,并通过自建论文文本数据集上与TCUSS算法和K-Means算法的对比实验证明,该算法对于论文文本聚类具有较高的分类正确率,具备一定的实用性。
在机器学习、数据挖掘等领域得到普遍应用的k-means算法由于具有时间复杂度低的优点,在文本聚类领域也得到了广泛的应用。论文对文本聚类的相关技术与算法进行研究,针对文本数据高维性和稀疏性的缺点,改进了文本聚类中的特征选择方法,以及与k-means相关的算法,并在此基础上设计并实现了一个中文文本聚类原型系统。主要工作有: 1)聚类领域进行特征选择时由于缺乏类信息而难以选择出最具类区分能力的特征词。在文档频率,单词贡献度两种特征选择方法的基础上,利用贪心算法对特征进行增量选择。实验表明改进的算法可以在保证聚类质量的前提下过滤更多的特征词。 2)文本数据高维性和稀疏性的特点使得文本对象间的相似度不易度量,根据文本间的相似度为k-means算法选择的始聚类中心时可能不能很好的代表整个文本集。针对该缺点,对k-means算法中的初始化问题,提出一个改进的初始聚类中心选择方法。实验表明改进的方法选择到初始聚类中心比较分散且代表性好。 3)为了提高聚类中簇的质量,通过引入共享最近邻相似度中邻居的概念,对bisecting k-means算法进行改进,实验结果表明该算法的聚类质量较原算法有一定的提高。 在以上研究工作的基础上,实现了基于k-means的中文文本聚类原型系统。通过实验对系统中的各个算法进行了评测和比较。
文本聚类是文本挖掘的一个重要分支,因其独特的知识发现功能而得到较为深入的研究。文本聚类算法已经在文档自动整理、检索结果的组织和数字图书馆服务等方面得到了广泛的应用。但是在应用中随着文本集的不断扩大,传统的文本聚类算法遇到了一些难以克服的困难,算法忽略了文本中单词之间的语义相关性,算法聚类结果不稳定等。论文主要针对以上问题对文本聚类进行研究。 论文首先详细介绍了传统的文本聚类算法,并对其进行比较和分析。其次,为了解决向量空间模型忽略单词之间的语义相关性的问题,提出了一种基于单词相似度的文本聚类算法(TCWS);针对传统K-Means算法聚类结果不稳定的缺点,提出了一种基于文本平均相似度的K-Means算法(KAAST)。最后,将研究成果应用到公安情报系统中。本文的主要研究内容概括如下: (1)介绍了常用文本聚类算法,并从伸缩性、多维性、处理高维数据的能力等方面对常用文本聚类算法进行分析和比较。 (2)提出一种基于单词相似度的文本聚类算法(TCWS)。该算法首先利用单词相似度对单词进行聚类获得单词之间的语义相关性,然后利用产生的单词类作为向量空间模型的项表示文本,降低了向量空间的维度,最后采用基于划分聚类算法对文本聚类。实验表明TCWS算法提高了聚类结果的正确性。 (3)提出一种基于文本平均相似度的K-Means算法(KAAST)。该算法首先构造文本平均相似度集合,其次从集合中选取当前平均相似度最大的文本作为初始聚类中心,同时删除集合中与其簇相关的文本,这样选取出的中心点不但具有代表性且分散,最后利用选取的中心作为K-Means算法的初始聚类中心对文本聚类。实验表明KAAST算法的稳定性有较大的提高。 (4)在理论研究的基础上,将本文提出的算法应用到公安情报系统中,并设计和实现了文本聚类子系统,提高了情报处理的效率和正确性。
提出了基于遗传FCM算法的文本聚类方法,首先采用LSI方法对文本特征进行降维,然后通过聚类有效性分析得到文本的类别数,最后采用遗传FCM算法对文本进行聚类。该方法较好地克服了FCM算法收敛于局部最优的缺陷,很好地解决了FCM算法对初始聚类中心敏感的问题。实验结果表明该方法具有较好的聚类性能。
随着国际互联网和企业内部互联网的飞速发展,各种电子文本数据的数量急剧增加,如何快速有效的获取、管理和使用这些文本数据,已经成为信息系统学科迫切需要解决的重要问题。近年来,作为解决这些问题的基本工具之一,基于文本内容的自动文本聚类技术得到了空前的发展,引起了人们普遍的关注。 文本聚类的目标是将文档集合分成若干个簇,要求同一簇内文档内容的相似度尽可能的大,而不同簇之间的相似度尽可能的小。作为文本挖掘的一个重要应用,文本聚类已经成为一个研究热点。 本文以中文文本作为文本聚类的挖掘对象,并对中文文本聚类的全过程进行了研究,包括中文文本预处理、文本聚类,对文中所述方法进行了实验分析,并设计了一个系统,实现了文本聚类的功能。 本文首先介绍了文本挖掘的研究背景、研究意义、研究现状和相关基本理论知识。 其次,分析研究了文本的预处理过程,重点研究了中文文本的分词问题。本文采用基于词典的正向最大匹配法实现文本初切分,结合退一字回溯扫描的方法发现歧义字段,对歧义字段的处理采取的是基于统计词频的方法。对文本预处理的特征表示与特征选择进行了探讨,本文采用向量空间模型(VSM)对文本进行表示;而文本的特征选择则采用tfidf评估函数。 接着,针对中文文本的聚类,本文采用了基于k-平均算法的二次文本聚类方法:先对文本集采用k-平均算法进行聚类,其中,参数k的确定是通过计算在一定范围内,k取不同值的情况下,使全体样本点的平均轮廓系数最大化的k值实现的;而初始聚类中心的选择是通过基于样本密度的方法实现的。并且,通过实验说明了采用这两种方法确定初始参数的可行性。对于首次聚类的结果,若某个簇包含的样本个数大大超过其它簇的样本个数,则对该簇再次进行聚类。 最后,设计了一个文本聚类系统,测试了本文设计的中文文本二次聚类方法的聚类效果。测试结果表明,该系统能够达到将同类文本聚类的目的。
文本聚类是聚类的一个重要研究分支,是聚类方法在文本处理领域的应用。该文探讨了基于向量空间模型的文本聚类方法,提出了一种文本聚类的改进算法——LP算法。同时,基于语料库的实际聚类效果,就维度确定、特征选择等方面提出优化方案。实验证明,LP算法有效地减少了聚类所消耗的时间,实用性和灵活性都较高。
随着网络技术的迅速发展和互联网规模的不断扩大,互联网已经成为了全球最大、最广泛使用的信息库,人们能够获得的信息资源也日益丰富。网络信息的指数级膨胀给信息检索带来了巨大的困难,并且网络信息的易复制性使得网络中存在大量的重复信息,因此,发现并消除重复信息的研究工作具有重要意义。 本文首先对传统的文本聚类方法和网页消重方法进行了研究,总结了它们各自的优缺点。并结合两种聚类算法的优点,提出Bisecting Kmeans++聚类算法,通过UCI数据集的测试评估,验证了它在聚类的最大凝聚度,正确率以及时间开销方面都比较理想。 然后,本文通过Tidy将Web文档转换为格式良好的HTML文档,并利用DOM解析成树状结构。由于网页数据存在噪音的特点,文中提出最大正文块算法用于特定网页集合的噪声去除和正文块发现,并验证了它的可行性。并在经过最大正文块去噪后的网页集合对Bisecting Kmeans++算法和前N项高频词MD5值算法进行比对实验,发现它在查准率和查全率上有优势,但在时间开销上略逊一筹。 在B2B门户网站信息抽取项目的公司信息整合模块中,以前的基于关键词和向量空间模型的消重算法已经无法胜任。面对实际应用中遇到的问题,文中提出了把实体识别方法应用到重复公司信息发现中,通过公司信息的整合,一方面消除了重复数据,节省了存储空间,提高了搜索引擎的用户体验;另一方面挖掘出了公司的详细信息,并为用于产品检索的质量排名算法提供了评分依据。
文本挖掘是数据挖掘领域中一个热门的研究方向。在文本挖掘领域中,文本聚类技术有助于缩小数据搜索空间,提高查询精度。作为一种无监督的机器学习方法,文本聚类技术已经成为对文本信息进行有效地组织、摘要和导航的重要手段,为越来越多的研究人员所关注。可以说,文本聚类的研究具有重要的理论意义和实际使用价值。 自组织特征映射神经网络SOM在聚类应用中具有自组织映射、可视化好、计算效率高、聚类效果好等良好特性。因此,本文将SOM神经网络应用到中文文本聚类中,研究其在文本聚类中的有关特性。 本文首先介绍了中文文本聚类中几项预处理关键技术:分词、数据清洗、特征词选取、文本向量表示。在此基础上,本文实现了文本的预处理模型:从已知词汇库中根据词性构造了一个初步的中文停用词表,用来对已分好词的文章进行停用词筛选。在剩下的那些词中,根据词的有效性评价,选取出一定数量的特征词。基于这些特征词,利用向量空间模型VSM,把每篇文章表示成计算机能够处理的实数向量。 本文继而研究了对于类别已知的文本,利用SOM网络和已知类别标注方法,实现先验类别知识指导下的文本聚类。针对传统SOM算法聚类效果不佳的情况,本文使用核SOM算法进行改进,并且通过实验比较了传统SOM算法和核SOM算法在文本聚类中的聚类精度和鲁棒性。 如果文本的类别事先是未知的,单纯使用SOM算法是无法实现自动聚类的。因此,本文将SOM网络和K均值聚类算法相结合,研究了类别未知文本的两阶段自动聚类。相比K均值聚类模型:前者聚类速度快,聚类结果可视化好,但聚类精度依赖于第一阶段SOM网络在特定训练样本集上的训练效果。
针对现有文本聚类算法忽略了词之间的语义信息,导致文本的相似度计算不够精确的问题,提出了一种基于语义进行文本聚类的新方法.该方法从语义上具体分析文本,利用文本的具体语义来计算文本间的相似度.聚类采用最近邻聚类算法,并提出第二次聚类算法来改进最近邻算法对输入次序敏感的问题.根据相似度权重优胜劣汰类特征词,使得最后类特征词越来越逼近类的主题.实验结果表明,文中所提出的算法在聚类精度和召回率上均优于基于向量空间模型的k-Means聚类算法.
自组织映射(SOM)算法作为一种聚类和高维可视化的无监督学习算法,为进行中文Web文档聚类提供了有力的手段。但是SOM算法天然存在着对网络初始权值敏感的缺陷,从而影响聚类质量。为此,引进遗传算法对SOM网络加以优化。提出了以遗传算法优化SOM网络的文本聚类算法(GSTCA);进行了对比实验,实验表明,改进后的算法GSTCA比SOM算法在Web中文文档聚类中具有更高的准确率,其F-measure值平均提高了14%,同时,实验还表明,GSTCA算法对网络初始权值是不敏感的,从而提高了算法的稳定性。
在非结构化数据挖掘结构模型——发现特征子空间模型(DFSSM)——的运行机制下,提出了一种新的Web文本聚类算法——基于DFSSM的Web文本聚类(WTCDFSSM)算法.该算法具有自稳定性,无须外界给出评价函数;能够识别概念空间中最有意义的特征,抗噪声能力强.结合现代远程教育网应用背景实现了WTCDFSSM聚类算法.结果表明:该算法可以对各类远程教育站点上收集的文本资料信息自动进行聚类挖掘;采用网格结构模型,帮助人们进行文本信息导航;从海量文本信息源中快速有效地获取重要的知识.
k-means是目前常用的文本聚类算法,针对其最终搜索的局部极值与全局最优解偏差较大的缺点,采用一种基于局部搜索优化的思想来改进算法,并推导出目标函数的变化公式。根据目标函数值的改变对聚类结果作再次划分后,继续k-means迭代,拓展其搜索范围。理论分析和实验结果表明修改后的算法能有效地提高聚类的质量,且计算复杂度仍与数据集文本总数呈线性变化。
针对蚁群算法容易出现停滞现象而不能对解空间进行全面搜索的问题,提出了一种蚁群-遗传融合的文本聚类算法.该算法将影响蚁群算法性能的4个参数作为遗传算法中的染色体进行编码,基于此又设计出相应的适应度函数以及选择交叉变异算子,通过多次迭代找出最优的参数组合,并将其应用到文本聚类问题上.经与经典的k均值聚类算法、基本的蚁群聚类算法的仿真比较,结果表明所提出算法的聚类效果更好,在3个测试集上的F度量值要比k均值聚类算法分别提高5.69%、48.60%、69.60%,所以更适合于处理较大规模的数据集.
现有数据聚类方法在处理文本数据,尤其是短文本数据时,由于没有考虑词之间潜在存在的相似情况,因此导致聚类效果不理想.文中针对文本数据高维度和稀疏空间的特点,提出了一种基于语义内积空间模型的文本聚类算法.算法首先利用内积空间的定义建立了针对中文概念、词和文本的相似度度量方法,然后从理论上进行了分析.最后通过一个两阶段处理过程,即向下分裂和向上聚合,完成文本数据的聚类.该方法成功用于中文短文本数据的聚类.实验表明相对于传统方法,文中提供的方法聚类质量更好.
针对传统K-Means聚类算法对初始聚类中心的选择敏感,易陷入局部最优解的问题,提出一种基于混合并行遗传算法的文本聚类方法。该方法首先将文档集合表示成向量空间模型,并在文档向量中随机选择初始聚类中心形成染色体,然后结合K-Means算法的高效性和并行遗传算法的全局优化能力,通过种群内的遗传、变异和种群间的并行进化、联姻,有效地避免了局部最优解的出现。实验表明该算法相对于K-Means算法、简单遗传算法等文本聚类方法具有更高的精确度和全局寻优能力。
网络技术迅速发展的今天,人们越来越感受到了信息的冲击,而文本是信息的重要载体,人们日常生活中所接触到的信息有80%左右以文本的形式存在。信息内容和格式的多样化、复杂化,使人们无法遍历所有感兴趣的内容,而且又不存在标准的文本分类准则,所以管理收集到的文本信息成为亟待解决的问题,对于文本聚类技术的研究更显重要。 现有的文本聚类方法大多采用基于VSM的关键词匹配来计算文本间相似度,这种方法的最大的缺点就是忽略了词之间的语义信息,忽略了各维度之间的联系,导至文本的相似度计算不够精确,所以本文从语义上具体分析文档,利用文本具体语义计算文本间的相似度,使得文本聚类结果更合理,主要工作及创新点有: 1、以《知网》作为语义的本体,利用语义距离计算文档间相似度,把文档间相似度计算具体转化为词语间语义距离、义原间语义距离。考虑到文本聚类具体应用,本文根据《知网》描述各个词的规律,改进现有词语相似度计算方法,更有利于发现词语的相关性,适应了文本聚类的要求。 2、文本聚类算法主要采用一次遍历聚类算法即最近邻聚类算法,并提出第二次聚类方法改进最近邻算法对输入次序敏感的问题。类中心方面,引入相似权重的概念,并根据权重优胜略汰候选类特征词,使得最后选择的类特征词能够代表类的主题,达到文本聚类的目的。 论文最后实验语料来源于中科院的中文自然语言处理开放平台(CNLP)网站,下载了100篇文档对所提出的算法进行了实验,并利用聚类精度和召回率对实验结果进行了评价,然后把评价结果与基于VSM的K-Means聚类算法进行了比较,结果证明本文所提出的基于语义距离文档聚类算法在聚类精度和召回率上都优于基于VSM的K-Means聚类算法,达到了算法改进的目的。另外基于语义距离的文档聚类结果显示它还能从语义上更加细分主题,为用户收集文本信息提供更好的导航。
文本聚类在很多文本挖掘和信息检索系统中发挥着重要的作用。这种技术可以改善检索性能、提供导航/浏览机制、发现相似文本等。因此,对文本聚类的研究已成为数据挖掘中一个非常重要的课题。 文本聚类的首要问题是文本数据的数学表示。目前多数文本聚类算法都是以向量空间模型(VSM)为基础的。这种文本表示方法非常简单,但却引发了高维稀疏的问题。而且,基于向量空间模型的聚类算法都没有很好地解决文本数据所特有的两个自然语言问题:近义词和多义词。所有这些问题都极大干扰了文本聚类算法的效率和准确性,使文本聚类的性能下降。尽管人们提出通过向量空间权重调整和降维来解决上述问题,但是这些方法都有自身的缺点。向量空间权重调整法实际上并没有解决以上问题,它只能非常有限地提高文本聚类的性能。降维法虽然解决了高维稀疏问题,但是降维的代价一般都非常大。另外,现有的文本聚类算法大多没有给出聚类描述的方法。 为了避免上述问题的产生,本人采用了一种新的思路,即采用语义相似度作为文本间相似度的度量。为了完善这一思想,本文对文本表示,语义相似度计算以及聚类算法作了深入讨论。提出了一种更利于语义相似度计算的概念列表文本表示法;结合Quillian的联合概念距离计算的方法,提出了文本间语义相似度的计算方法;最后提出了一种基于语义相似度的文本聚类算法—TCUSS算法。TCUSS算法利用语义相似度作为文本间相似度的度量,不仅解决了多义词和近义词的问题,而且不会产生高维稀疏的问题。TCUSS算法以图为基础进行聚类分析,避免了算法对聚簇形状的限制。经实验证明,TCUSS算法比以往的文本聚类算法具有更高的分类正确率。
K均值算法是聚类分析中使用最为广泛的算法之一。针对文本聚类所面临的维数灾难,稀疏向量以及标准K均值算法初始中心点选择的随机性等问题,提出了一种面向文本聚类的改进的K均值算法,通过运用特征选择及降维、稀疏向量筛除、基于密度及散布的初始中心点搜索等方法进行改进。实验结果表明,改进后的算法无论在聚类精度还是在稳定性等方面,都明显优于标准的K均值算法。
文本聚类在很多文本挖掘和信息检索系统中发挥着重要的作用。现有的聚类算法大多数都是基于向量空间模型,文档集合中出现的单词词频作为特征项。这些算法都存在数据维数过高、聚簇难以描述的问题,而且忽略了单词间的语义联系。本文提出了一种基于语义相似度的文本聚类算法——TCU SS(Text clustering usingsem an ticsim ilarity)算法。TCU SS算法将文档表示成概念列表,有效地解决了数据维数高和聚簇描述难的问题,并给出如何利用概念列表进行聚簇描述的方法。TCU SS算法利用两个概念列表中单词间的语义相似度作为文档间相近程度的度量,并以图为基础进行聚类分析,避免有些聚类算法对聚簇形状的限制。实验证明,TCU SS算法提高了聚类质量。
近年来,我们可以很容易地从Internet、数字图书馆、新闻机构和公司内部网上获得数目惊人的文本文档。于是,人们对发展能够帮助用户有效地导航、总结和组织这些文本信息技术的兴趣越来越强。快速和高质量的文本聚类技术在实现这个目标过程中扮演了重要的角色。通过将大量信息组织成少数有意义的簇,这种技术能够提供导航/浏览机制,或者,通过聚类驱动的降维或权值调整来极大地改善检索性能。因此,文本聚类研究成为当前国际上信息处理的一个重要课题,国内中文文本聚类的研究正处于初期,还存在许多问题亟待解决。本文我们对此进行了研究,具体工作如下: 首先,我们对于现有的词语权值计算方法做了一定的改进,不仅考虑了文本中的词语概率信息,还结合文本语义等多方面信息,提出了一种基于多重因子加权的词语权值计算方法。实验证明这种方法能够很好的提高文本聚类的正确率。 然后,总结了现有特征项选择方法的不足,从而提出了一种单词贡献度(TD)的特征选择方法。试验证明,这种特征选择方法能够提高文本聚类的正确率,从而提高聚类的整体性能,达到了有效降维的目的。 其次,我们研究了文本聚类算法,k-means算法是一种简单高效的文本聚类算法,但它存在由于初始聚类中心选择不好时会陷入局部极小,得到的解是局部最优解,而不是全局最优解。为此,我们提出了一种改进的k-means算法,该算法可以提高聚类的稳定性并改善聚类结果。 最后,我们在第五章进行了一序列的比较的实验。
利用标准的分类测试集合进行聚类质量的量化评价,选择了k-Means聚类算法、STC(后缀树聚类)算法和基于Ant的聚类算法进行了实验对比.实验结果分析表明,STC聚类算法由于在处理文本时充分考虑了文本的短语特性,其聚类效果较好;基于Ant的聚类算法的结果受参数输入的影响较大;在Ant聚类算法中引入文本特性可以提高聚类结果的质量.
聚类是一种重要的数据挖掘形式。介绍了常用的文本聚类算法,从各种聚类算法的适用范围、初始参数的影响、终止条件以及对噪声的敏感性等方面对其进行了分析比较。
聚类方法的研究是一个古老但是一直富有挑战的问题,然而如今Internet上的文本信息飞速的增长,人们在大量文本中获取信息的需求也随之升高,所以对于文本聚类技术的研究更显重要。近些年,人们受自然界中蚂蚁堆积尸体、分类幼体等现象的启发,由Deneubourg等人首先提出了基于蚁群的聚类算法。蚁群聚类算法与文本聚类技术的结合就形成了基于蚁群的文本聚类算法。该方法对于解决文本聚类问题显示了较好的前景,但当前还不完善,值得进一步研究。 本文对标准的蚁群聚类算法以及后来典型的改进算法进行了研究,发现在一些情况下不能得到满意的聚类结果。其原因可归结为两个方面:一方面是由于算法本身不够完善,蚂蚁的行动缺乏目的性,蚂蚁的“拾起”“移动”“放下”的动作都有很大的随机性,影响了算法的收敛,另外当蚂蚁周围的环境发生变化时,蚂蚁的状态不能做出调整;另一方面,文本的相似度计算不够精确,以往的聚类方法大多采用基于VSM的关键词匹配的文本相似度计算方法,这种方法的最大的缺点就是忽略了词之间的语义信息,忽略了各维度之间的联系。 本文针对以上两个问题对当前的蚁群聚类算法进行改进,其关键创新点在于: 1.扩展蚁群聚类算法,通过为蚂蚁增加两个记忆器,使蚂蚁在对文档的拾起,移动方向的选择,放下位置的选择上更有目的性,另外通过对比较概率以及蚂蚁观察半径的动态调整,增强了蚂蚁对环境的适应性。 2.在文本聚类的相似度计算上引入基于语义的方法——基于本体的相似度计算方法,来提高文本相似度的计算精度,并以WordNet为本体实现了这一算法。 论文最后利用源于Reuters-21578标准语料库的50篇文档对所提出的算法进行了实验,并利用聚类精度和召回率对实验结果进行了评价,然后把评价结果与标准的蚁群聚类算法进行了比较。结果证明本文所提出的基于本体的扩展算法在聚类精度和召回率上优于标准的蚁群聚类算法,达到了算法改进的目的。另外通过与K-means算法的结果比较也显示了本文算法的优越性。
文本聚类是信息检索(Information Retrieval：IR)和数据挖掘(Data Mining：DM)等领域的一个重要研究方向。它是一种无监督的分类方法，根据样本自身的特点分成若干类，使得类内样本的相似性尽可能大、类间样本的相似性尽可能小。常用的系统聚类法聚类比较准确，但计算量很大。对样本数很多且维数很高的问题，这种方法的缺陷更为显现。受迭代方法思想的启发，人们提出了动态聚类法(也称逐步调整法)，从而减少了计算量，这种算法的执行与参数设置是否得当密切相关，往往需要对样本数据的物理意义进行必要的分析。在高维且数据量大的情况下，设置合理的参数尤为困难，只能通过多次实验比较来选定；另一方面，聚类的初始数据集和目标函数都是离散量，存在许多局部极值点，而通常的动态聚类法没有判别劣值的机制，因此初始聚类中心和样本输入的次序对最终结果有着很大的影响。 遗传算法(Gentic Algorithm：GA)是一种模拟自然进化过程在全局搜索最优解的方法。本文利用遗传算法来解决对初始解敏感、易陷于局部最优的文本聚类问题，提出了基于遗传算法的动态文本聚类。我们采用二进制编码方式对聚类中心进行编码，以类内中的点与其类中心的欧氏距离作为适应度函数。通过遗传算法的选择、交叉、变异三个算子操作对类中心进行逐步迭代调整，直至适应度函数收敛，得到使聚类划分效果最好的聚类结果。在英文语料库Reuters-21578上的前10个常见类(Top10)实验结果表明：1)该方法可以克服局部极值点的问题；2)聚类结果的评价指标纯度(Purity)也比较好。如何把本方法运用于中文语料库和海量数据集有待我们进一步研究。 本文的创新之处主要有： 1) 在K-均值文本聚类算法的基础上，引入了遗传算法的思想； 2) 验证和分析了本文算法在英文数据集上的聚类性能，并把它与其它聚类算法的性能进行了比较。
特征选择虽然非常成功地应用于文本分类,但却很少用于文本聚类,这是因为那些高效的特征选择方法通常都是有监督的特征选择算法,它们因为需要类信息而无法直接应用于文本聚类.为了能将这些方法应用到文本聚类上,提出了一种新的无监督特征选择算法:基于K-Means的特征选择算法(KFS).这个算法通过在不同K-Means聚类结果上使用有监督特征选择的方法,成功地选择出了最为重要的一小部分特征,使文本聚类的性能提高了近15％.
以自组织特征映射（Self-organizing map,SOM）算法作为理论基础，实现了对 文本文档的聚类，并且给出了相应的类别标注，同时对聚类的准确度进行了评价，由于准确 度较低而后提出了把tf·idf计算词权重的方法应用到SOM算法的输入文本向量中去，因此提 高了聚类的平均准确度。
在时代下,信息管理与信息系统的应用越发受到人们重视。当下,信息资源炙手可热,尤其是各行各业正在大力发展的情况下,有必要完善信息管理与信息系统建设,创新企业管理模式,实现资源的优化配置和利用。笔者主要对时代下的信息管理与信息系统管理进行了分析。
在信息化高速发展的同时,信息管理和信息系统对提高公司的核心管理和改善优化企业的工作质量方面有着十分关键的意义。作者针对信息管理与信息系统的结构进行了简单介绍,同时对目前在企业管理中潜在的一些问题进行了阐述,并就问题提出了相应的应对方法和措施,希望能够对企业持续健康的发展提供一定的帮助。
随着社会经济的快速发展,信息时代已经全面到来,信息管理系统已经得到人们的广泛运用。信息技术时代使信息管理系统在社会的发展中占据了重要的位置,近年来,我国的信息技术行业也向前跨了一大步,但是随着社会不同行业的发展,其在信息管理与信息系统的要求越来越高。本文针对信息管理与信息系统创新建设的优势做了简要的分析,并提出了几项具体的创新建设措施,以期能够带动信息技术的快速发展,推动我国的国际化进程。
近些年来,随着社会经济的稳步发展,信息科技的发展水平也在不断提升。在这个信息化时代,社会各领域、各部门的工作也逐渐信息化和现代化,大大的节约人力成本,节省了更多的时间和资源,使得企业的工作效率得到了更好的提升,在提升企业经济效益方面也发挥着积极的促进作用。本文主要对信息管理与信息系统在企业的应用进行分析和研究,旨在不断改革落后的管理体制,推陈出新,充分运用互联网科学技术来强化对企业的信息管理,规范企业各部门的管理工作,提升企业管理的效率和质量,推动企业能够更加健康、可持续发展。
大数据技术应用的领域极为广泛,主要涵盖了商业项目开发、经济未来发展趋势预测,卫生医疗等多个领域之中,预测精度高,可以为企业、行业,乃至一个国家的发展提供可靠的理论依据,所以是当下热门的技术手段之一。伴随着大数据技术的普及率增高,对于信息分析人才的需求量也越来越高,所以对高校培养人才的要求也提出了更高的要求,作为信息管理与统计学院的一名学生,通过本文主要分析了一下目前我国高校信息管理与信息系统专业在培养人才过程中存在的一些问题,以及解决问题的对策。
当下信息数据分析对信息人才的要求越来越高,对高校信息管理与信息系统专业的建设提出了新的要求,同时也带来了巨大的挑战。本文站在信息时代的角度下,分析当前信息管理与信息系统专业存在的主要问题,并在此基础上提出相关对策。
随着时代的发展,当前人们对于科学技术的需求较高,因此,在企业的发展中,也需要全面应用科学技术,而在这方面,信息相关的技术和企业的内部控制制度契合度非常之高,能让企业内部体系更加完善,而且每一类内容都有据可查。但是,在目前来看,其建设的问题十分重要,需要全面解决,才能确保其企业健康、长久发展。基于此类情况,笔者认为应该先从信息管理与信息系统在企业中的应用现状入手,发现问题所在,然后进行合理应用企业信息管理与信息系统的有效措施探讨。
社会经济发展迅速,科技发展日新月异,信息技术变得愈发重要,信息时代也在悄然到来。现阶段我国各大本专科院校也顺应时代的发展潮流,新开设了信息管理与信息系统专业。本文首先简单介绍了信息管理与信息系统专业,随后着重对该专业课程体系改革创新进行研究,最后提出了关于信息管理与信息系统专业课程体系改革创新的相关对策。
近年来随着我国的不断发展,经济水平的提高,滋生了许多新的产物。随着时代发展,"大数据"出现在了我们眼前。传统形式的信息管理与信息系统已不能满足大数据时代下运行实际需求,因此论文将着重分析在大数据时代下强化信息管理与信息系统对策和措施。
进入21世纪后,现代信息技术得到了快速发展,相关应用也在一定范围内得到了普及,为人们的生活带来了巨大的变化。尤其是在建设传统企业的现代化管理制度体系的过程中,合理应用信息化技术,可以有效提高管理效率和沟通效率。本文以信息管理与信息系统在企业中的应用为研究内容,在阐述信息管理与信息系统的基础上,介绍了提高企业信息化水平的思路,以期人们对信息系统在企业中的应用加以重视。
随着时代的进步与发展,在高等教育中,人们对人才的培养质量提出了更高的要求。为了提升毕业生的社会竞争力,高校教育需要以市场需求为导向,要重视对学生实践能力的培养。本文主要围绕信息管理与信息系统专业,就该专业的实践能力培养模式进行分析。
大数据平台的建设和普及,对我国的商业、金融以及建筑等领域的发展起到了极其重要的促进作用。在大数据视角下,数据信息的管理技术与信息系统的专业建设变得更为繁杂,也更为重要。为了满足人们的使用需求,文章在概述大数据的基础上分析大数据视角下信息管理与信息系统专业建设方面存在的问题,并提出相应的解决策略。
信息管理教育的每一次变革几乎都与信息技术环境的变化有着密切的关系,本文从大数据产业的人才需求出发,结合教育部"数据中国——产教融合促进计划"百校工程项目在上海商学院的实施经验,探索了信息管理与信息系统专业大数据方向改革在大数据课程体系设计、大数据技术平台搭建、大数据实践教学应用等方面的核心内容。本文的研究既着眼于大数据时代的技术潮流和人才需求,同时也保持对信管专业核心教育理念的坚守,可以为方兴未艾的大数据专业方向建设提供有益的参考。
大数据时代已经来临,信管专业传统的人才培养方式难以满足新时代的发展要求。"卓越工程师"理念为信管专业人才培养路径的探索提供了新思路,"四位串联式"的培养模式应运而生。"四位串联式"人才培养方案要求充分发挥信管专业在竞争市场中的优势,抓住当下发展机遇,使学生在牢固掌握先进理论知识的同时,强化综合实践能力,以培养出大数据时代真正卓越的信管人才。与此同时,教师队伍建设与课程改革也发挥了至关重要的作用。
大数据时代的来临,使现代化信息技术的发展速度不断加快,这也使各行各业在发展过程中对现代化信息技术的依赖性不断提高。信息管理与信息系统专业作为大数据时代下的一种朝阳专业,直接关系到现代化信息技术在各个领域中的发展与应用,因此,信息化人才的培养变得至关重要。就目前来看,信息管理与信息系统专业在就业率方面呈现逐年下滑趋势,其主要原因在于该专业学生的实践能力较差。因此,有必要对大数据背景下信息管理与信息系统专业的实践教学环节进行完善,优化其培养模式。基于此,笔者对相应的优化策略进行了详细探讨。
随着信息技术的不断发展,信息管理已经被广泛地应用于各个行业之中,信息技术已经成为推动社会进步和经济发展的重要力量。在目前的社会发展中,信息管理与信息系统的建设尤其重要,同时,为了满足社会不同行业领域的发展要求,信息管理和信息系统也需要与时俱进。本文阐述了信息管理与信息系统改革创新的目标及优势,同时论述了信息管理与信息系统创新的主要措施,希望能够信息管理的发展提高一定的借鉴。
大数据的发展彻底改变了人们原有的生活秩序、学习方式、思考方式以及决策方式,主要体现在经济、卫生、政府、商业和科学研究领域。基于数据和分析的决策越来越多,信息分析的人才不断增加,导致信息系统的建设面对着众多挑战和前所未有的发展机遇。大数据在现代化建设中发挥着重要作用,并为社会的发展作出了重要贡献。笔者主要介绍了大数据的概念,分析了大数据视角下信息管理与信息系统专业建设面临的现状,阐述了大数据视角下信息管理与信息系统专业建设的策略,为其以后的发展提供了参考。
基于人才、人才培养模式基本概念,在介绍高校类型与人才供求分析基础上,针对应用型高校转型发展,创新性提出了信息管理与信息系统专业"干"型人才培养新模式,重点阐述了"干"型人才培养内涵及其培养措施。最后指出,信管专业特色办学应走"大数据+地方优势产业"道路,并通过工程教育认证促进"干"型人才培养。
信息管理与信息系统专业属于综合性的学科,由经济信息管理、科技信息学以及管理信息系统等专业整合而成。本文首先分析了信息管理与信息系统专业培养的人才应具有的知识结构与能力结构,然后提出了专业课程体系建设策略与建议。
21世纪是信息化时代,信息化的普及应用,给社会各界都带来了巨大的改变,信息化也是未来发展的潮流。企业管理采用信息化技术,可以有效提高管理效率与沟通效率。众所周知,企业的信息管理与信息系统可以提高企业的工作效率,完善内部管理,采用科学的管理办法,提升企业的核心竞争力。因此本文对企业的信息系统与信息管理进行分析,找出目前企业中信息管理与信息系统存在的问题,并提出相关建议来优化企业的信息管理与信息系统,充分发挥企业管理信息系统的作用,提高企业管理的有效性,为企业的可持续发展奠定良好的基础。
科学技术蓬勃发展的今天,信息技术、计算机技术及互联网技术应用水平有很大程度的提升,而传统形式的信息管理与信息系统已不能满足运行实际需求。此种情况下,积极推进信息管理与信息系统建设是非常必要的。笔者将着重分析背景下信息体系,进而探讨时代强化信息管理与信息系统建设的对策。
大数据的发展为信息管理专业提出了新的机遇与挑战,企业对数据分析师需求的扩大使得大数据时代信息管理专业数据分析方向建设势在必行。为此,结合传统数据分析师与数据科学与大数据技术专业的人才培养目标,搭建了大数据时代数据分析方向的课程体系。
当下,中国正处于信息化时代,信息管理和信息系统在人们生产、生活中的应用也越来越广泛,医院也是如此,通过信息管理与信息系统在医院的应用,可以全面系统的记录医院的日常业务,从而能够做出更加科学的分析与统计,提高医院的工作效率和工作质量,同时也能够在一定程度上增强医院日常管理的系统性和有规律性。因此,本文对信息管理和信息系统在医院的应用做出了相关内容的阐述。
当前,在"互联网+"的大数据时代,信息管理与信息系统专业就业率呈逐年下滑的趋势,究其原因主要是传统实践教学下毕业的信息管理与信息系统专业的学生创新能力不够,难以满足当今经济发展新形势。本文通过分析信息管理与信息系统实践教学的现状及存在的问题,结合学校实际,从全新的视角提出了相应的改革与创新思想和方法
"大数据"表面意思就是巨大的数据,但其原理需要有强大的理论支持,技术也极其复杂,同时,"大数据"时代也为行业发展带来重大机遇和挑战。当然,大数据"时代在发展,行业的结构也该做出相应的调整。对于高校信息系统与信息管理专业而言,也应当跟随"大数据"的建设,应及时调整专业培养规划,把握"大数据"时代下信息系统的革新所带来的机遇与挑战。
在当前科技水平不断发展的时代中,信息管理与信息系统在科学技术发展中也体现出了关键性的作用,尤其是处在信息化建设的今天,高校的信息管理与信息系统专业也表现出了良好的发展前景。而该专业是一门实践性较强的专业,因此,针对课程体系设计则需要权衡理论与实践的比重,并对其课程体系设计提出了非常高的要求。
针对区域经济、社会需求和行业发展趋势,结合自身实际,从明晰培养目标和专业定位入手,通过调研、分析专业学科知识体系和能力框架,提出信息管理与信息系统专业课程体系的设计思路和方法,并据此积极实践,探索出该课程体系执行保障措施。
针对目前国内高等院校信息管理专业在实习基地建设中存在的实习基地角色定位不合理、校外实习项目与校内教学内容衔接不足、实习基地对学生就业支持力度不够等问题,提出了构建以校内"信息管理专业教学实践基地"为中心,整合校外实习基地,形成"1个中心,3个平台"的信息管理专业"1+3"模式实习基地群的建设方案,并详细论述了实践教学体系构建、校内教学实践基地建设、校外实习基地建设3个实施步骤。结合学校信息管理专业培养目标和特点,通过数据对比,介绍了该方案4年的建设成果,以期对国内一般理工院校信息管理专业的实习基地建设和人才培养提供一定的参考借鉴作用。
随着科学技术的不断进步,信息化管理被广泛应用于人们的日常生活和工作中,信息资源的发展,已经成为社会经济进步和社会发展的重要因素。在社会生产发展中,信息管理与信息系统的建设非常重要。随着时代的进步,信息管理与信息系统的创新也非常必要。要根据实际情况,培养信息管理与信息系统的高素质人才,促进信息管理与信息系统的创新发展。本文主要对信息管理与信息系统的创新建设进行分析。
随着我国科技水平的不断发展,高科技信息技术的开发与应用越来越普遍。特别是大数据的应用领域,在我国商业、金融、建筑等各个领域中都发挥着重要作用。大数据是根据收集整理的数据信息进行分析研究的汇总,随着社会需求的不断变化与发展对数据信息的使用者也提出了更高的要求,对数据的应用也在不选增加,这就对信息的管理技术与信息系统的专业技术都提出了更高的要求,同时也起到了促进大数据发展的作用。本文主要讨论在大数据的条件下,对数据的信息管理和信息系统专业中存在的问题进行了分析与研究,并对其提出了解决的办法。
众所周知,在信息化时代的今天,信息管理与信息系统对于完善企业的内部科学管理以及大力提升企业的工作效率起着至关重要的作用。本文在对信息管理与信息系统的发展背景、结构和类别等相关内容阐述的同时,从4个方面详细地分析了信息管理与信息系统在企业发展中存在的问题,在此基础上由从4个方面提出了优化企业信息管理与信息系统的建议,从而为企业的快速发展做铺垫,使企业能更好的在信息化时代走上快速发展道路。
通过对福建中医药大学与甘肃中医药大学等院校信息管理与信息系统专业本科生实习教学工作的不断总结和思考,发现信息管理与信息系统专业(医学信息方向)本科生在实习中存在的问题,针对实习生在实习阶段培养目标不清楚以及带教老师只是按照经验带教等问题进行了深入思考与探讨,并建立了明确的实习阶段的人才培养目标指标体系、评价标准等。
本文介绍了信息管理与信息系统专业的发展历史、发展现状,以及当前社会信息管理与信息系统专业的发展规划,以期能够为相关专业优化教育改革提供有价值的参考。
高校实验室是人才培养、科学研究、社会服务的重要基地,持续推进实验室的建设和发展,是学科建设的重要方面。结合中南民族大学信管专业实验室的建设实践,根据信管专业人才培养目标,确立信管专业实验室建设目标和建设内容,构建了"4435"实验教学体系,加强实验课程体系和实验教师队伍建设,改革实训课模式,有力地支撑了应用型、复合型、创新型、开放型信管专业的人才培养。实践表明:实验室建设不仅使学生的综合素质、实践能力和就业能力得到提高,同时"双师型"教师的教学科研能力得到提升,服务地方经济的能力也得到增强。
随着信息技术快速发展,信息技术对人们的生活生产方式带来了巨大的改变,人们在使用计算机技术与网络技术过程中必然会产生大量的数据,从而推动人们进入了大数据时代。大数据时代的到来为社会发展带来了巨大的机遇,但是随之而来还有挑战,在大数据背景下,企业对信息管理人才也提出了越来越高的需求。高校作为培养推动社会发展的人才的重要基地,只有对信息管理与信息系统专业人才实现更好地培养,才能使专业人才更好的投入到社会建设之中,为企业创造出更多的社会价值。对此该文就大数据相关内容进行简要的论述,并对信息管理与信息系统专业进行人才培养过程中存在的问题作出分析,最后提出一定的人才培养模式,以期对相关人士有所借鉴作用。
随着我国教育水平的不断提高和就业压力的不断提升,高校总是想尽各种办法提高在校学生的专业能力,许多高校通过制定教学方案、改革教学方式以及改变课程设置等方式力求整体上提高学校教育水平,促进学生的发展,不断满足时代发展的需要,就信息管理与信息系统专业而言,为了适应网络化的发展以及提高学生就业的竞争力,高校有必要对专业的课程进行改革设计,开设一些前沿性的课程,并运用新的教学方式满足学生对新知识的认识需求,因此,本文主要讲述大数据时代背景下信息管理与信息系统专业课程的建设问题,为学校教学也为学生们学习提供一些借鉴。
随着社会经济条件的改善与高等教育的快速发展,市场对于创新性人才的需求与日俱增.目前,信息管理与信息系统专业人才培养模式面临与市场需求不符的瓶颈,需要推进教学机制改革,广泛吸纳先进的课程教学理念,实现专业人才培养与市场需求的有效对接,更好的促进大学生就业.
近年来,我国的社会经济和科学技术迅猛发展,在此过程中,人们进入了时代中,传统的商务模式受到了很大的冲击,有效突破了传统的商务模式,使其发生了巨大的变化,同时,在一定程度上提高了信息管理水平,在我国社会经济发展的过程中占据着至关重要的位置,发挥着重要的作用。其次,在此全新的时代背景之下,信息管理与信息系统的作用和影响也不容小视,在很大程度上促进了我国的发展。基于此,阐述了我国信息体系的发展现状,并且提出了加强信息管理和信息系统建设的对策和措施。
大数据视角下信息管理与信息系统从业者的工作内容发生了巨大的变化,原有的专业建设已不能适应时代发展需求,高校需要重视培养实践型人才,必要时自主决定办学层次、规模、类型与专业发展,建设拥有自身特色的专业培养计划,重视跨学科发展,适应不同行业的数据信息管理需求。最后,需要重视创新能力、思维的培养,让学生主动融入到时代发展浪潮,参与推动大数据时代的发展。
针对国内信息管理与信息系统专业培养目标、课程设置和就业方面存在的问题,采用实地走访调查的研究方法,分析了目前国内高等院校信息管理与信息系统专业普遍存在的专业迷茫、课程设置混乱和实践与课程设置脱节的问题,提出了以课程组划分和实践教学为2个主体,以实习基地群为1个平台的专业"2+1"人才培养体系,介绍了相关阶段性成果。
以创新能力培养为目标,以信息管理与信息系统专业为背景,以ERP SAP人才培养为特色,提出构建基于课程、项目、活动与专题一体化的创新人才培养体系,设计信息管理类基础课程群、ERP SAP基础课程群、ERP SAP专业课程群、ERP SAP实训课程群等信息管理类课程群的体系结构。
大数据信息时代的来临为社会带来了便捷与高速发展的机遇与挑战,满足了各行各业人员对信息管理的高要求。为了与时代信息发展脚步相适应,各行各业在各自领域中必须做出适应性改变与准确的调整,充分运用信息管理与信息系统的快速便捷和高新技术,为各自行业的运行与管理带来福音。
信息资源管理是人力资源管理之后产生的新型管理模式,它的出现说明信息管理已从对数据、信息的简单管理模式,进入参与信息活动的人文、技术以及经济等综合管理高级阶段。因此,立足于信息管理与信息系统专业人才培养模式的现状进行研究,分析了信息管理与信息系统专业培养目标及专业方向,分析了信管管理专业人才培养类型,阐述了信管管理专业未来发展前景。
随着社会的发展和进步,人类进入时代,既改变了传统商务模式,又提升了信息管理水平,对我国经济发展发挥着不可替代的积极作用。在时代背景下,信息管理与信息系统越来越充分发挥积极作用,推动我国的发展进程。文章主要论述了我国信息体系的发展现状及其优越性和影响,并提出了相关发展对策建议。
当今社会是一个信息化的社会,随着信息技术的飞速发展,促使信息管理与信息系统作为一个独立的学科而得到了快速的发展,并在人类的生产生活中得到了普遍的应用。在我国市场经济发展日益增长的需要和对信息管理提出的高要求形式下,信息资源的科学高效管理、组织、维护与共享变得越来越重要。基于当前社会,文章对信息管理与信息系统专业的发展历史、发展现状进行了一定分析,并通过专业定位、专业人才定位、专业课程体系定位来说明了具体该如何发展能够满足社会需求的信息管理与信息系统这一专业。
大数据时代的到来,给社会各行带来新的机遇与挑战,对相关行业及人员产生了新的需求。在目前的形式下,高校的信息系统与信息管理专业的建设随之做出适应性调整和改变。该文介绍了大数据的相关概念、大数据时代产生的新需求以及新的需求对信息管理与信息系统专业建设产生的影响。
随着大数据相关技术的发展,信息管理与信息系统专业的侧重点从信息系统开发将转移到信息资源的利用。通过分析信管专业国内外的现状,借鉴麻省理工学院在大数据环境下的专业发展战略,提出了信管专业发展的趋势。
信息人才无论是对构建具有国际竞争力的高等教育系统,还是对社会经济发展都具有举足轻重的作用,因此也成为各大高校的信息化人才培养目标。该文梳理了国内外大学的信息化和国际化人才培养的研究成果,选取国内外具有代表性的5所高校,对其国际化人才培养模式从培养目标、课程设置、课程内容等方面进行比较分析和总结,最后提出国内信息化人才的培养模式。
围绕我国建设创新型国家对复合型人才的迫切需求,以信息管理与信息系统为典型代表的学科交叉型本科专业在推行创新创业教育方面具有其独特的优势.通过分析当前国内信息管理与信息系统专业的发展现状,针对高校在创新创业型人才培养中普遍存在的问题,提出构建信息管理与信息系统专业"双创型"人才培养新模式的途径,以改变传统教学模式,提高教学质量,增强学生的创新创业能力.
当前信息资源已经成为经社会发展过程中的决定性因素,信息资源的开发与利用已经成为了时代的潮流。在信息资源管理业不断发展的过程中,信息管理与信息系统人才有着不可替代的重要作用。当前我国信息资源管理方面既缺乏高级技术人才,又缺乏复合型知识结构人才。因此对信息管理与信息系统人才的培养工作成为了重点内容,教育机构如何培养高素质应用型的信息管理与信息系统人才成为了当前的核心课题。
随着社会的发展,社会环境已经从PC互联网到移动互联网再到大数据时代。新的环境给信管专业人才培养带来新的机遇和挑战。本文先引用了CIS2011课题组对信管专业人才就业行业和从事职业的调查结果,以及分析了社会环境变化对就业的影响,得到信管专业人才今后3个主要的就业领域。然后分析了目前这3个就业领域对信管专业人才知识和能力的要求,再结合CIS2011的课程体系,重新构建我校信管专业的人才培养模式。
大数据浪潮的凶猛来袭,彻底打破了人们的生活、学习和思维习惯以及决策的方式。在经济、卫生、政府、商业和科研等领域,大数据发挥了至关重要的决策作用,对社会的发展做出了不可取代的贡献。
以重庆医科大学信息管理与信息系统(医药卫生方向)本科专业学生为样本,对在校生择业预期及毕业生就业现状进行问卷调查。分析在校生与毕业生在选择就业地、就业单位及择业因素、个人特质等方面的差异。同时,面向20家用人单位发放问卷,分析在校生与用人单位在卫生信息化视野下对信息管理与信息系统专业学生就业能力认知的差异。
当前,我国高等教育已经实现了由精英式教育向大众化教育的顺利转型,人才培养模式的改变导致了高校信息管理与信息系统专业面临社会需求与人才培养相脱节的瓶颈。结合学科专业自身特征,通过对专业人才培养目标及现存问题的分析,在不断推进教学改革的基础上,构建了"一改两增三强化"的创新人才培养模式。在该模式的基础上,总结归纳了培养创新人才、提升学生综合能力的方法,对于解决由于专业特色不突出、实践能力差所带来的瓶颈问题具有良好的可预期性。基于此模式,高校信息管理与信息系统专业不断深化教学改革,完善培养机制,强化创新意识,突出专业特色,培养符合社会需求的、有创造力的实用型人才,更好地促进大学生就业,具有显著的现实意义。
1998年教育部对高等学校本科专业目录进行了调整,将原科技信息、经济信息管理、管理信息系统、信息学和林业信息管理专业合并为新的"信息管理与信息系统"专业。我们"信息管理专业改革与建设"项目组立足自身专业的背景和特色,结合国内主要的专业课程方案和iSchool的信息管理类课程体系,提出了信息管理"专业素质链"与"专业课程链"的理念,通过重组优化教学资源、推进实践型教学方法等措施使得学生的专业素质链得以贯通,在人才培养和专业课程体系建设方面取得了成效。
随着我国信息产业的不断发展,信息时代对我们而言已经不再是一个抽象的名词,而变得与日常生活息息相关。新的时代对信息管理人才提出了全新的要求,同时新兴的市场也对信息人才有着迫切的需求。作者以多年的信息专业教学经验结合新时代新要求,对如何培养新型的信息专业人才提出了自己的想法。
文章主要搜集国内从1999-2012年以来公开发表的信息管理与信息系统专业建设研究论文,从论文研究内容、研究背景、文献来源等方面进行统计分析,通过统计分析数据揭示国内该专业建设研究状况,对存在的问题进行总结并提出建议,为国内各高校信息管理与信息系统专业的建设研究提供参考依据。
信息管理专业具有跨学科、应用性和时代性特点,如何评价专业教育质量正在引起更多人的关注。文章在综合分析国内外现有评价实践和评价理论的基础上,提出信息管理专业的分层次评价模式,以期能更好地完善信管专业教育的评价体系,为学科教育的评价作出贡献。
从大陆地区和台湾地区共选取8所不同层次高校的信息资讯学或信息管理与信息系统专业为案例,以台湾大学和武汉大学为重点案例,对该专业的学分分配、课程模块、课程性质、专业课程等进行详细分析,从通识教育、专业核心课程和专业选修课程三个方面探讨海峡两岸该专业的办学特点和差异,认为应适应环境,毋需过度纠结于专业核心能力的培养,应注重课程之间逻辑与层次的更新,理性对待多学科融合类课程,努力缩小与欧美国家的差距。
针对我国信息管理与信息系统专业人才需求状况和专业特点,文章从培养目标、教学理念、培养方法、师资队伍建设、实践教学训练等多个方面分析了该专业现行培养模式中存在的问题和主要原因,建设性地提出了应对的基本策略,并结合改革实践,提出了对信息管理与信息系统专业人才培养模式进行改革的具体可行途径,以供其他学校借鉴。
随着计算机技术的进步和互联网的发展,能力已经成为了企业竞争能力的重要表现之一。背景下,信息管理和信息系统都发生了巨大的变化,传统的信息体系已经无法支撑新技术条件下的商业经营模式,改革不可避免。探究在背景下的信息管理和信息系统建设,通过对信息支持、信息挖掘.信息安全等信息体系要素进行分析,无疑具有时代意义。本文试就背景下的信息管理与信息系统进行简要分析。
本文通过对信息管理与信息系统专业创新型应用人才内涵的分析,构建了体现专业特色的课程体系、实验体系、教学方式、教材体系、专业方向引导机制和教学质量保障体系,从而形成一套完整的信息管理与信息系统专业创新型应用人才培养方案,以期为地方经济建设培养高层次人才。
信息管理与信息系统专业的课程体系结构应该分为理论课程体系与实验课程体系两大块,理论课程体系可以分为通识基础课、学科基础课、专业基础课、专业课四个层次,其中学科基础课应当包括管理、经济、管理方法与工具三个方向,专业基础课应当包括企业信息化、信息系统开发、信息资源管理三个方向,专业课应当包括信息系统开发、信息系统应用两个方向。实验课程体系应该包括课内实验、综合实验、校外实践三个层次。
本文通过信息管理与信息系统人才的需求调研和分析时代企业信息化的特点,探讨培养适应时代需求的信息管理与信息系统人才的方法
能否在激烈的高等教育竞争中立足,关键在于高校能否培养出高素质的受社会欢迎的特色应用型人才。专业建设和改造要适应社会、满足市场需求,就要发挥比较优势,找准专业的特色和定位,聚焦于某一个应用型的专业方向,正是培养特色应用型人才的重要途径。本文以信息管理与信息系统专业为例,对这一问题加以说明。
信息管理与信息系统专业建设与人才培养是根据本专业培养目标和学科理论发展,加强师资队伍建设,制定科学的课程体系,加强课程建设和管理,更新教学观念、提高教学技能,重视实践教学、培养创新能力.
研究了信息管理与信息系统专业的人才培养模式,分析了培养模式中存在的问题,提出了具体的解决方案。在人才培养模式中引入了"分支培养"的理念,并对具体的实施方法进行了探讨。
专业定位是高校人才培养的基本问题。本文在深入调查研究的基础上,结合所在学校信息管理与信息系统专业的现状,分析了该专业存在的主要问题,明确了该专业的人才培养定位--技术主导型应用人才,给出了技术主导型应用人才所需要的专业能力结构,据此设计出相应的课程体系。
为使大学信息管理与信息系统的培养模式更好地适应社会需求,并提高学生的就业率,对该专业培养模式进行了大胆的探索和实践。在认真分析信息管理与信息系统专业的现状和社会对该专业实际需求的基础上,从培养方向创新、课程体系创新、师资队伍创新、实践教学平台创新等方面对传统的培养模式进行了改革与探索,对提高学生实践能力和就业率收到了良好的效果。
使用内容分析法对互联网上发布的面向信息管理与信息系统专业本科人才的招聘信息进行分析,从而揭示企业对信息管理与信息系统专业人才的能力需求。
医药信息管理与信息系统作为一门新兴的交叉性学科,本科专业建设正处于不断完善之中,专业人才培养模式成为重要研究课题。通过对我国该专业近10年来招生规模和学校类型变化进行网上调查,分析了目前医药信息管理专业人才培养与社会需求的差距,提出了面向社会需求的医药信息管理专业人才培养的三种模式:医药企业信息技术导向型培养模式、卫生信息管理导向型培养模式和医药信息资源导向型培养模式。
按照应用型本科教育的特点,针对江苏技术师范学院信息管理与信息系统专业进行了实践教学体系的研究。主要研究了实践教学目标体系、内容体系和条件体系,提出了"必需、够用"的理论知识与"三课堂"联动的实践内容体系。
文章在对我国医学院校信息管理与信息系统(医学信息方向)专业的课程体系现状进行研究的基础上,着重分析了CISC2005报告,结合济宁医学院信息管理与信息系统(医学信息方向)专业建设的实践,提出了基于"平台+课程群"的系统化课程体系思路,并对信息管理与信息系统专业的课程体系进行了优化和整合,信息管理和信息技术并重,突出多学科交叉融合。
本文简要说明了信息管理与信息系统专业的需求状况,分析了当前该专业在实践能力培养方面的不足,提出了以实践能力培养为主线的人才培养方法以及相应的教改创新举措。
文章对信息管理与信息系统专业的专业定位和培养目标进行了有关讨论,并结合扬州大学本专业发展的特点,对专业课程体系建设提出几点建议.
实验教学是创新人才培养的重要环节,社会对信息管理专业人才的需求具有多样性。根据信息管理专业人才培养的定位目标与要求,对实验教学进行了系列的改革与探索,培养符合目标要求的信息管理专业创新人才。该文介绍了信息管理专业实验课程体系改革措施与方法及创新人才培养模式。
本文探讨了信息管理与信息系统专业人才培养模式,深入分析了信息管理与信息系统专业实践教学的意义,提出了以实践能力培养为主线的复合型应用人才的培养模式。
文章通过对信息管理与信息系统专业现状的分析,从专业的培养目标和课程体系方面对信管专业的定位问题给予论述,并就专业发展问题提出了以经济管理为基础,以信息学科体系为支撑、重视实践教学的主体地位、加强教师队伍建设和重视毕业生的毕业设计等建议。
本文通过信息管理与信息系统专业的内涵,探讨了专业建设过程中,在专业发展方向、专业知识结构、课程设置和教师队伍建设等方面存在的问题,并详细分析了其成因。提出了专业教育贯穿专业核心课程、专业发展与学科发展相结合、专业知识结构与人才市场需求相结合、固定的课程体系与动态的知识结构相结合和教师队伍建设与科学研究相结合的专业建设对策及建议。
通过考察社会对信息管理专业的人才需求以及对国内部分院校信息管理专业信息技术课程的调查、分析,提出我国信息管理专业信息技术课程设置问题,即信息技术与信息服务课程受重视程度不够。在此基础上,依据课程建设的基本原则——社会需求,构建信息管理专业信息技术课程体系,并从用人单位的需求、信息技术发展的连续性和前瞻性、创新教育及创新能力培养角度对该课程体系的设置与实践进行阐述。
信息管理与信息系统专业是我国高等学校新办专业。该专业存在培养目标不明确、课程设置不合理、没有专业特色、师资力量薄弱、实验条件跟不上、学生实习难与就业难等现象。本文针对本科二类此专业存在的以上问题进行探讨并提出了相应建议。
阐明了信息管理与信息系统专业的培养目标和培养方向,分析了该专业传统教学体系存在的问题和弊端,继从我院自身的实际角度出发,提出了具有安全科技特色的“信息管理与信息系统”专业教育的新思路。
对影响信息管理与信息系统专业人才培养方向的主要因素进行了分析,提出了划分该专业人才培养方向的具体建议。
医学“信息管理与信息系统”专业培养目标是在医药卫生领域,既能够从事信息资源管理、又能够进行信息系统开发和设计的文、理、工兼备的复合型高级专门人才。该专业的定位是信息技术如何为管理服务或管理中如何应用信息技术。课程设置不但要从专业的理论背景和学术角度考虑,更重要的是还要从就业角度考虑,主要课程分为4个版块:医药学基础,数学,计算机,信息与管理。计算机课程在本专业中有着举足轻重的位置,其中的程序类课程是关键课程。
信息管理与信息系统是一门新兴的交叉性学科,本科专业建设正在不断完善的过程中,专业人才与社会需求还存在较大差距。本文以山东大学该专业为例,通过学生问卷调查进行实证分析,探讨归纳了专业建设和人才培养过程中的实际问题,提出了“分支培养模式”等具体解决方案。
信息管理与信息系统专业是一个应用性和实践性很强的专业,文章介绍了信息管理与信息系统专业的培养目标,阐述了该专业实践能力的具体内涵,构建了信息管理与信息系统专业实践教学体系,探讨了实践成绩评定的方法和思路。
文章分析了信息管理专业的诞生背景与卫生信息管理专业的发展现状,讨论了卫生信息管理专业的课程设置及其人才培养方式,阐明了卫生信息管理专业的发展趋势。参考文献3。
本文在介绍信息管理与信息系统专业的培养目标与学科性质的基础上,分析了该专业多学科融合的课程体系的构建原则、影响因子及主要思路等,并提出了构建多学科融合的教育体系的有关对策。
在对信息系统、信息管理与信息系统人才社会需求调研的基础之上,指出现有培养模式存在“培养专业方向不明确,广而不专,缺乏实用性”的问题。在分析了信息管理与信息系统人才的社会需求的基本现状的基础上,提出了信息管理人才的三种需求方向,重新定位了信息管理人才的专业方向,并根据社会需求提出了面向社会的应用性人才培养模式。
根据新的教学计划培养的第一届信息管理与信息系统专业毕业生已走上工作岗位 ,他们对本专业的建设有何看法呢 ?本文设计了相关问卷进行调查 ,得出数据。根据调查数据 ,实证地分析了本专业课程设置、专业知识模块构成、专业发展方向以及与专业建设相关的其他几个方面的问题
当今社会对信息管理与信息系统的理论与方法的需求越来越大 ,信息管理与信息系统的研究已经成为学术界和实业界普遍关注的话题。但是中国大陆的学术界在信息管理与信息系统方面的研究主题和研究方法存在着严重的偏差。本文立足于学术研究的角度 ,探讨目前中国大陆在信息管理与信息系统领域的研究现状 ,文章主要搜集了国内一些期刊上发表的与信息管理与信息系统相关的学术论文 ,从而研究中国大陆学术界在这一领域的研究主题和研究方法 ,并且通过与国外类似的研究相对比 ,找出国内在学术研究方面存在的差距 ,从而为国内的研究人员对今后的研究内容和研究方法的选择提供一定的参考价值
简要分析了信息管理与信息系统专业产生的背景 ,近五年的增设情况及其存在的主要问题。
适应人才市场需求,华中农业大学于2002年新增了信息管理与信息系统专业。要实现该专业快速健康的发展,使其成为我校学科建设中的亮点,必须对其发展建设进行认真研究和科学规划。本文在介绍专业概况的基础上,深入研究了本专业人才需求和就业趋势及其国内办学现状与发展趋势,客观分析了我校开设该专业的优势所在和存在的问题,现实地确定了本专业发展建设思路、总体规划和具体目标,提出了解决问题、实现目标的几点切实可行的措施和建议。
文章简要分析了信息管理与信息系统专业产生的背景、课程设置及人才培养模式。
论述了企业信息化的内涵、涉及范围和意义,对我国企业信息化的现状及其对人力资源的需求进行了分析,最后,阐述了对信息管理与信息系统专业建设的启示。在本科教育中以计算机应用知识和能力的培养为重点,强调对管理学知识,尤其是企业管理知识的掌握;而发展研究生教育时,则应转向以管理知识的传授和能力的培养为重点。
本文结合信息管理人才需求的社会背景 ,分析了信息管理与信息系统专业人才的定位 ,提出了培养具有时代特征的信息管理与信息系统专业人才的途径与构想
本文结合我院的办学特色,运用结构化方法设计了信息管理与信息系统专业实践教学方案,使各实践环节形成了相互融合、相互联系、相互铺垫、环环相扣的实践教学链,取得了良好的教学效果。
考察了信息管理专业的整合脉络，重点阐述了新的信息管理与信息系统专业的构建问题，包括培养目标定位、课程体系重构、教学方式革新、教学管理深化和教师队伍重组等内容。
信息管理与信息系统专业是培养具备管理信息系统分析与设计和对系统内信息资源的开发与利用能力的人才。课程设置中 ,管理学、经济学及其分支课程是建立管理信息系统所需知识 ;信息管理学及其分支课程是建立管理信息系统内信息资源开发与利用所需知识。由管理学、经济学、计算机科学和信息管理学等 4门学科知识构成了其全新的边缘性和综合性专业定位。参考文献 9。
１９９８年７月国家教育部颁布了最新《高等学校本科专业目录》，其中将信息学等五种相关专业归并为“信息管理与信息系统”这一新的专业。本文通过对“信息管理”这一概念的含义及其与信息资源管理、管理信息系统、信息系统管理、信息产业、信息高速公路、图书情报档案学、信息管理学等相关概念的关系的剖析，认为此概念是个极为复杂、广泛、多元、尚在争议的模糊概念，人们对其认识存有巨大差异，给统一规范的专业教育带来巨大困难，如何办好此专业成为严峻的现实课题。此外，新专业名称在“信息管理”之后加“信息系统”有画蛇添足之嫌，将图书档案学专业列出与之并列也不太合理。最后提出了信息管理专业所面临的两种抉择。
[目的/意义]深入分析移动图书馆总体建设状况,总结建设经验,以有效提高图书馆移动服务质量。[方法/过程]通过搜索并浏览高校图书馆官网,下载并体验各高校图书馆提供的移动图书馆APP,并结合相关文献,系统掌握39所"985"高校移动图书馆APP发展现状,深入了解其建设模式、栏目设置、功能类型和宣传方式。[结论/建议]针对高校移动图书馆APP服务过程中存在的问题,从加强宣传、建立联盟、改进服务、优化系统四方面提出发展对策。
笔者分析了移动图书馆APP在国内高校的实践兴起与开发模式,并以武汉轻工大学为例,介绍移动图书馆APP服务功能,发现存在设计雷同无特点、数据资源不全面、缺乏个性化服务等不足,给出了整合数据资源、完善各项功能、提供综合性服务、加强宣传力度的优化建议。
得益于信息技术的进步以及移动设备相关产业的发展,当前高校大学生对移动阅读这种新型的阅读学习方式有着更高的接受程度,因为可以充分地利用自己的碎片化时间进行学习,而不用将学习地点拘泥于学校的图书馆内。因此,在互联网时代,高校图书馆对移动图书馆APP的开放与应用占据着重要的地位,这是新时代高校图书馆的发展方向,也符合学生的学习需求。本文分析了当前高校图书馆APP的应用现状,并对如何优化高校移动图书馆APP提出了具体策略。
文章分析了高校移动图书馆APP的兴起及建设模式,发现高校移动图书馆APP存在着界面雷同、功能单一、数据统计分析功能薄弱、缺乏社交互动设计等不足,提出了重新组织移动图书馆APP栏目及界面、将其升级为图书馆综合服务平台、增设社交分享功能等优化策略。
对我国大陆地区和港澳台地区有代表性的高校移动图书馆的功能设置情况进行调研,根据功能性质,将高校移动图书馆的功能分为基础功能、核心功能和延伸功能,并从功能开发、服务交互、读者使用三个层面对移动图书馆各项功能及其服务质量进行评价,以此为基础提出移动图书馆功能设置和服务质量提升的相关建议,为高校移动图书馆的服务改进提供参考。
分析了大数据下高校图书馆面临的挑战,提出了大数据下高校移动图书馆服务优化的方法。
基于用户视角,对南京地区部分高校图书馆开展移动图书馆服务情况及学生上网情况进行了调研,了解了用户的上网习惯以及对移动图书馆的认知、信息需求、利用情况及建议,提出了从人、资源、服务和技术4个方面改善移动图书馆服务的策略。
运用UTAUT模型确定了影响高校学生使用移动图书馆的4个影响因素,通过问卷调查并对基础数据分析,按照问卷分成了7个结论,并针对每个部分各自提出了相应的对策:从加强内容充实、提高推广力度、夯实基础设备建设等方面改进高校现有移动图书馆服务模式,以期更好地为高校师生提供移动服务,改变普及率低的现状。
论文通过网络调查和问卷调查的方式,从顾客感知服务质量模型的五个维度,分析比较穗、港地区高校移动图书馆的服务模式及服务质量,由此提出八点提升广州高校移动图书馆服务质量的建议和策略。
为了更好地服务沧州地方经济,满足社会对信息资源的需求,区域内各图书馆之间必须要加强协作,建立区域性移动图书馆联盟是必然趋势。各高校丰富的馆藏资源、移动图书馆服务平台的技术基础以及广泛的社会需求是移动图书馆联盟的基石。联盟提供的服务主要有数字资源的共建共享,馆藏目录的检索服务,虚拟参考咨询服务以及持续性的为"校友"提供信息服务等。
文章对泛在知识环境的概念与特征进行分析,指出高校移动图书馆信息服务是当前图书馆数字化建设的必然趋势,用户信息行为与获取能力充分建立在信息服务体验基础之上。探讨泛在知识环境下高校图书馆面向用户开展移动信息服务所面临的困境,结合高校移动图书馆信息服务特点提出相应对策,以期为提高用户在移动图书馆信息服务满意度提供借鉴。
移动互联网的高速发展,移动终端的不断更新,以及智能手机的不断普及,使手机已经替代了传统的个人电脑成为数量最大的上网终端设备,全国各大图书馆开始尝试为读者提供移动信息服务,手机图书馆的服务模式逐渐扩展到信息查询、移动阅读、视频服务等多个方面。根据目前多个图书馆的平台使用体验,微信移动图书馆的功能性、交互性及其"营销"意识仍有很大的改进空间。
以陕西省"211"高校图书馆作为调研样本,通过网上调研、电话咨询、文献调研的方法,从微信公众平台、微博、移动APP 3个方面进行调研对比,总结分析这些高校图书馆的移动图书馆平台建设与使用情况。调研发现:大多数移动图书馆服务内容相似、服务形式不够多样化,微博活跃度不高,APP个性化不足、用户使用率不高。在未来发展过程中应注重结合图书馆实际、深入挖掘读者需求、按读者身份定制个性化服务、提升用户体验感与满意度。
[目的/意义]旨在为浙江省高校图书馆建设和转型提供参考。[方法/过程]全面调研浙江省高校移动图书馆的服务模式,剖析其成功经验和存在的问题。[结果/结论]对浙江省高校移动图书馆建设提出提升理念、建立联盟、制定标准等建议。
移动图书馆的建设要适应智慧城市建设及用户需求的发展,不断拓展服务功能、服务内容及服务方式。在梳理移动图书馆研究与实践基础上,分析图书馆移动服务的需求,探讨在智慧城市背景下移动图书馆新的功能拓展模式,包括个性化服务、社交网络服务、个人移动学习服务等方面。这是适应图书馆社会化、泛在服务需求的发展需要,也是智慧城市文化服务的一个重要发展方向。
信息时代的不断发展,使如何更高效地为用户提供所需信息成为现代信息服务平台所无法回避的问题。针对用户个性化需求,主动推送有效信息,是其未来重要的发展方向。近些年,图书馆个性化信息服务系统的相关研究与理论不断发展,但在具体实践中,仍存在不足。本次研究以四川高校为对象,结合相关调研结果,提出了关于高校移动图书馆的四种个性化推荐模式的设想。
移动图书馆是"双一流"高校建设的重要保障,为信息资源的获取和共享提供了快捷平台。上海高校高度重视,其移动图书馆得到了一定的建设和发展。然而在目前高校向"双一流"高校转型中面临着发展瓶颈。文章首次全面调研上海高校移动图书馆的服务模式,剖析其成功经验和存在的问题,为上海高校图书馆的进一步转型提供参考。
移动图书馆作为实体图书馆功能的数据化延伸,为高校的师生阅读提供了诸多的便利,同时移动图书馆作为图书馆新的发展方式,国内对移动图书馆的认知尚处于起步的阶段;通过对当前高校移动图书馆的建设现状进行分析研究,进而提出有助于高校移动图书馆进一步发展的策略。
移动互联网的飞速发展和新媒体技术的广泛应用,为高校图书馆带来了巨大的机遇与挑战,移动阅读已经成为高校图书馆服务的新模式。文章通过对国内移动图书馆研究现状的分析,整理并总结了移动图书馆发展到现阶段存在的不足之处,最后有针对性地提出移动图书馆为高校师生服务的个性化策略和未来发展新动向。
随着移动终端的快速发展,越来越多的大学生选择使用手机进行阅读,移动图书馆的使用提高了图书馆资源的利用率。本文通过介绍我国高校移动图书馆的发展现状,并以武汉大学移动图书馆为例,介绍其相关功能,对比分析移动图书馆客户端和WAP方式的异同,探究高校移动图书馆的发展趋势。
移动互联网时代的到来给图书馆事业带来了新的发展机遇与挑战,基于SoLoMo模式的移动图书馆对高校图书馆服务具有重要意义。从移动图书馆的开展时间、开展形式、开展内容和推广方式4个方面入手,对全国排名前30名的高校图书馆进行了调查,提出了基于SoLoMo模式的高校移动图书馆发展方向。
随着4G移动通信技术的发展及移动互联网信息技术的普及,各类移动设备在人们的日常生活中的应用越来越广泛。移动图书馆作为一种新型的图书馆服务方式应运而生,发展势在必行。本文首先从高校移动图书馆服务模式比较进行分析,指出了高校移动图书馆服务目前存在的问题,提出了高校移动图书馆服务发展的新建议。
【目的】创建基于移动校园平台的移动图书馆应用,使读者能够便捷地获取图书馆的信息和服务,进而拓展图书馆服务渠道。【应用背景】随着智慧校园建设的深入,各高校纷纷建设移动校园平台,为图书馆拓展服务渠道带来新的契机,然而却鲜有高校涉足此领域。【方法】通过对现有图书馆业务系统开放接口、接口扩展的方法,向移动图书馆用户提供相关业务的查询与办理,并借助微哨的平台化功能、API接口,提供完善的移动图书馆服务。【结果】开发基于微哨平台的移动图书馆微门户,实现用户身份验证、资源检索、我的图书馆、信息展示、信息推送等功能。【结论】基于微哨的移动校园平台构建移动图书馆,符合当前高校移动校园建设的趋势,可被广泛应用。
大学生手机阅读方式推动着高校移动图书馆服务快速发展。高校图书馆必须为大学生读者提供更加多元化、个性化的移动图书馆服务内容,例如富有启发的读书经验交流和学科专业学习指导、定期信息推送、周到细致的馆员服务、各类资源的一站式查询等,以吸引更多的大学生使用移动图书馆,将大学生的手机阅读引导到有益于学校人才培养和学生素质提高的轨道上来。
利用文献调研和网络调查相结合方式,分析国内移动图书馆信息服务特征、服务模式与内容。从移动图书馆应用服务出发,明确图书馆信息服务同高校学科资源建设间的融合作用,在新型高端智库指引下,适时调整信息服务策略,强化高校学科机构知识库保障建设,提高移动图书馆知识转化能力,为高校科研评价和科研决策提供指导。
通过网络调查法,对西南地区高校移动图书馆建设情况进行调查,分析了该地区高校移动图书馆服务的基本情况与发展水平,针对西南地区的移动图书馆普及率不高、功能单一且读者知晓度低的问题,提出了相关解决办法,以期为该地区高校移动图书馆建设和发展提供参考。
以信息系统持续使用模型为基础构建移动图书馆持续使用意向的结构方程模型,探寻移动图书馆用户满意度及持续使用的关键影响因子。通过网络问卷和纸质问卷调查高校移动图书馆用户,并采用偏最小二乘法对模型进行验证。研究结果表明,感知有用性、期望确认程度、服务质量和相对优势对用户满意度具有显著的正向影响;用户习惯、感知有用性、相对优势和用户满意度对持续使用意向具有显著的正向影响;习惯对相对优势与持续使用意向间的关系具有负向调节作用。研究结果对高校移动图书馆研究与服务实践具有重要意义。
结合文献查阅、网站浏览、参考咨询、亲身体验等多种方式调研了西北地区45所普通本科院校移动图书馆建设现状。通过分析移动图书馆的开通方式、访问路径、服务方式、服务内容等情况,发现近年来西北地区高校在移动图书馆的建设与推行上有很高的积极性,同时对实际建设中仍存在的问题提出可行性建议。服务是图书馆永恒的主题,通过对西北地区高校移动服务开展现状的分析,以期促进西北地区高校移动服务的良性发展,同时为促进高校图书馆移动服务的均衡发展,期望未来有更多学者关注该地区高校移动图书馆建设问题。
对河北省高校开展移动图书馆服务现状进行调查,从服务内容和服务方式两方面对河北高校图书馆移动服务进行了分析,找出河北省高校图书馆移动服务中存在的问题,提出了对移动图书馆未来发展的一些建议。
介绍了移动图书馆的内涵和高校移动图书馆的用户需求,阐述了高校移动图书馆服务平台与应用的构建原则,分析了高校移动图书馆服务平台与应用存在的问题,提出了相应的解决办法。
以贵州省51所高校图书馆为调查对象,通过采用网络调查法进行调研,分析贵州省高校移动图书馆的开发与使用现状,揭示现阶段贵州省高校移动图书馆发展存在的局限与问题,推动移动图书馆在全省高校的快速发展。
通过对东北三省高校移动图书馆服务平台的开发方式、服务方式、集成系统与移动图书馆APP来源的相关性、栏目设置、链接级数和基本功能的现状进行网络调查研究,发现高校移动图书馆中存在图书馆特色资源未被揭露使用、个性化功能不突出、主页设计不合理、平台名称多样等问题,进而提出了相应的几点建议,以期更多的高校开展此项业务,提高图书馆资源利用率,扩大用户范围,进而提升高校图书馆价值。
我国高校移动图书馆的APP服务主要有信息查询、信息公告、在线阅读、预约续借等功能,而国外高校移动图书馆的APP服务则还有着优秀的条码识别、在线展览、资源推送、虚拟体验等功能,对比之后还可发现我国高校移动图书馆的APP服务在标识性体现、功能设计等方面存在不足之处,可通过在APP开发中体现图书馆文化与特色、增加服务功能、提供知识咨询等读者需求的服务途径来实现高校移动图书馆APP的功能优化与拓展。
在新媒体、自媒体蓬勃发展的时代,图书馆的服务宣传可以使用的媒介和方式丰富多样,但每种媒介都有它的优势和劣势,对不同的宣传内容发挥不同的效力,影响的受众也不尽相同。高校图书馆拥有高素质的用户和丰富的资源,要想发挥并提高各种媒介的宣传效率从而推广移动图书馆,就需要分析受众,根据宣传内容选择适合自己的媒介和方式。
随着移动阅读服务的不断普及,众多高校纷纷加入以手机等移动设备为载体的移动图书馆服务队伍。文章从移动图书馆服务宣传与推广视角出发,讨论移动图书馆的产生与发展,并结合同济大学实践,分析高校图书馆移动服务的现状、加强宣传的必要性和宣传推广的途径。
移动图书馆作为实体图书馆功能的数据化延伸,为国内外图书行业所热宠.高校移动图书馆的建设方兴未艾,作为图书馆发展的新形式,国内对移动图书馆的认知处于探索阶段.本文运用文献资料法、逻辑分析法对移动图书馆内涵与表征、高校图书馆功能定位与发展建设进行一系列研究,以供图书馆工作人员或高校管理者参考.
移动图书馆的发展历史虽然不长,但是读者使用的热情却极其高涨,被称为"数字土著族"的未来一代,更愿意通过数字网络交流,更加注重获取信息方式的快速、便捷。文章通过对四川省高校移动图书馆开展情况的调查研究,了解省内高校移动图书馆建设中存在的问题,并提出建设方案。
微信图书馆作为移动图书馆的重要发展方向之一,其普及程度、服务质量和关注度对高校移动图书馆的长远发展有着举足轻重的影响。对目前国内高校图书馆微信平台的开通情况、功能模块设置及阅读量进行了调研,分析了其存在的不足,并提出了改进方法,以推动微信图书馆的发展。
从大数据时代背景出发,通过对杭州地区高校图书馆开展移动服务现状的深入调查,总结与剖析高校移动图书馆服务存在的问题,在此基础上探索高校移动图书馆信息服务提升策略。
以河南省42所普通本科院校作为调研对象,通过网络访问与文献分析相结合的方式,对其开通移动图书馆的时间、服务内容、服务模式、推广方式、是否与第三方合作等方面进行调研,分析了河南省高校移动图书馆发展存在的问题,提出提高读者认知度、创造良好阅读环境、加强多方合作、开展深层次的服务等对策。
以贵州师范大学图书馆读者为调研对象,通过问卷调查的方式,分析用户对移动图书馆服务的需求以及对现有功能设置的满意程度,初步了解读者对移动图书馆服务的需求程度,并据此提出有利于移动图书馆系统建设的建议和举措。
选取国内10所高校图书馆调查实践作为研究对象,在对其移动图书馆建设进程中所开展的用户需求调查情况进行梳理的基础上,对调查实践的各个要素,即调查时间、调查方式、调查内容、调查结果进行分析,特别针对调查结果探讨解决对策,并对调查实践进行反思。
移动图书馆信息服务已成为高校图书馆发展的必然趋势。由于移动环境存在种种局限,高校图书馆移动信息服务更需要以用户为中心、重视用户体验,提高信息服务质量。通过对用户利用高校移动图书馆的情况进行问卷和访谈调查,论文分析目前高校移动图书馆存在的不足之处,并从资源建设、系统优化、无线网络覆盖和统一数据格式等方面对高校移动图书馆建设提出策略。
Lib Qual+是一套较成熟、可应用于高校的图书馆服务质量评价模型。现时高校移动图书馆发展急需一套符合自身特色的服务质量评价体系。文章在Lib Qual+图书馆服务评价模型基础上,运用德尔菲法,尝试性地构建一套涵盖移动及网络环境、信息获取、服务效果3个范畴的高校移动图书馆服务质量评价指标体系。该指标体系构建特色及合理性在于新建移动及网络环境范畴的指标,在Lib Qual+基础上新增移动特色的信息获取范畴指标,在服务效果范畴突出关注个性化服务的评价。
随着3G和4G移动技术继续占领科技发展前端,相关应用大幅度的推动社会发展进程。在新形势下,担当着人类知识传播重要角色的高校图书馆也在不断的创新发展,与时俱进。让读者在任何时间、任何地点享受到图书馆的服务是图书馆服务追求的目标,在手机等移动终端上使用图书馆服务,是图书馆服务发展的一种趋势。
在数字阅读盛行的新时期,建设移动图书馆,不但提高图书馆文献资源利用率,而且可满足读者数字阅读的需要,对河南省42所普通本科院校移动图书馆建设进行调研,发现河南省高校移动图书馆建设存在的问题,提出解决对策,以期促进高校移动图书馆的良性发展。
本文分析了高校移动图书馆服务的必要性、读者利用图书馆目的、查询资料的方式、移动图书馆的利用频率等,提出了石河子大学移动图书馆服务发展建议,供有关部门参考。
在京津冀一体化协同发展的趋势下,移动图书馆作为图书馆业的发展方向,已受到图书馆界的密切关注。文章首先介绍了国内外移动图书馆的发展概况,然后以河北省高校移动图书馆的发展情况为例,与京津地区进行了比较和分析,最后提出河北省高校移动图书馆发展对策和建议。
基于湖南中医药高等专科学校图书馆的实际情况,提出构建基于校园云平台的移动图书馆服务系统。对来自资源整合、软硬件技术、信息安全、传统服务、宣传推广等5个方面制约因素进行分析。提出加强与第三方及数据提供商的合作;加强软硬件投入,引进新技术;发展信息安全技术,建立健全法律法规;促进现代与传统互补;多途径、多手段宣传移动图书馆等对策,以克服当前存在的问题。
随着无线网络的普及应用,移动图书馆作为一种新型的图书馆服务方式正日益受到关注。首先对移动图书馆的概念和内涵进行了阐述,对国内外移动图书馆的实践应用现状进行调研并做比较分析,最后对高校移动图书馆服务的发展建设提出一些建议。
该文介绍了移动图书馆在我国高校中的起步、发展,如何适应这个信息时代,对图书馆的发展有着重要的意义。总结移动图书馆在国内各高校的发展情况,指出移动图书馆是图书馆事业的重要组成部分,是为读者服务的必要手段,是读者利用图书馆的新方法。在大数据占主导地位的今天,只有发展移动图书馆这个新的服务方法,才能让图书馆适应这个时代的特征,移动图书馆是符合现代社会节奏的新型图书馆不可或缺的一部分,同时该文也对其未来发展进行了分析和展望。
阐述了移动图书馆的含义及服务类型,分析了内蒙古高校移动图书馆使用中存在的问题,提出了改善内蒙古高校图书馆移动服务的建议。
高校移动图书馆的服务只局限于联机公共目录查询系统及其扩展功能方面,是无法吸引更多高校图书馆读者的。依据高校读者信息需求的新特点,拓展服务领域,推出更多个性化服务方式,提供更易于读者接受的移动图书馆服务模式,以促进高校图书馆事业的发展。
文章介绍了移动图书馆的概念、服务内容及服务模式,总结了移动图书馆给用户带来的方便、快捷的新体验,分析了高校移动图书馆的发展现状并对其未来作了展望。参考文献25。
以陕西省35所本科院校移动图书馆为调查对象,探讨了高校移动图书馆为读者提供信息服务的现状。调查结果显示:陕西省高校移动图书馆信息服务普及率低;移动图书馆信息服务功能比较简单;移动图书馆用户使用率偏低。建议学校应从实际出发,开展适合本校用户的移动图书馆服务;加大宣传力度,提高用户对移动图书馆的使用率;以用户需求为中心,扩展移动图书馆服务功能等。
中国高校移动图书馆的发展还处于初级阶段,普及率相对较低。通过对国内3所高校的移动图书馆的实践案例分析,总结了当前高校移动图书馆的发展现状,分析了移动图书馆的未来发展趋势:以读者为中心的个性化与多样性的服务模式。
信息时代大学图书馆普遍面临危机,移动图书馆作为高校图书馆文化的一种新的载体,为图书馆的发展开拓了一个新的发展空间。本文详细分析了国内外移动图书馆的发展现状,同时在物质文化、行为文化、制度文化以及精神文化方面构建做了深入的探讨。
论文利用高校图书馆网站以及相关文献,对国内"985"高校移动图书馆的建立时间、服务模式、服务内容以及版权申明等进行统计。基于统计结果分析国内"985"高校移动图书馆的发展特点,根据目前信息技术发展动态,提出高校移动图书馆创新服务发展的看法。
调查了山西医科大学及附属第一、第二医院用户对移动图书馆的使用情况,分析了用户对移动图书馆服务的需求及影响其使用移动图书馆的因素,提出了完善移动图书馆建设的策略。
总结了目前高校图书馆利用新媒体开展的移动服务内容,分析了微信在高校移动图书馆服务中的特征优势,并围绕以微信为媒体的移动图书馆服务展开调研,在对高校移动图书馆微信账号的开通情况、账号所实现的功能和服务等方面进行总结、分析和研究的基础上,指出了目前微信应用于高校移动图书馆服务中存在的问题和不足,并提出了具体的意见和建议,最后展望了微信在高校移动图书馆服务中的应用趋势。
选取长三角地区的22所高校图书馆作为研究对象,采用网站访问、搜索引擎及文献检索等方法,从移动图书馆的平台名称、开发方式、网站标识、服务模式、业务功能等方面,对比分析了这些高校移动图书馆的现状,并对移动图书馆的发展趋势进行阐述。
从总体情况、移动客户端和移动网站、资源建设、服务模式及存在问题与建议等方面,对北京市"211工程"高校移动图书馆的使用情况进行了调查与统计分析。
在时代下,信息管理与信息系统的应用越发受到人们重视。当下,信息资源炙手可热,尤其是各行各业正在大力发展的情况下,有必要完善信息管理与信息系统建设,创新企业管理模式,实现资源的优化配置和利用。笔者主要对时代下的信息管理与信息系统管理进行了分析。
本文回顾了我国移动图书馆的发展过程,分析了移动图书馆的特点,重点分析了我国在建设移动图书馆中存在的问题,并就我国移动图书馆的建设提出了几点建议。
随着移动信息网络的飞速发展,人们已经不满足于传统图书馆所提供的服务。如今,移动智能终端的相关应用逐渐成熟,国内外许多高校图书馆纷纷推出了基于智能终端的移动图书馆服务。移动图书馆的形式也是多样化,有网页版、移动客户端等,还有各大高校图书馆开展的微信平台,都给传统的图书馆提供了新鲜的血液。
移动图书馆是大数据时代网络通信技术高速发展的产物,文章在阐述移动图书馆概念、特点、服务模式及功能的基础上,从优势和存在问题两方面比较了移动图书馆与高校图书馆的关系,以期望高校图书馆能正确对待移动图书馆的作用与发展。
文章通过对高校图书馆开展的移动图书馆服务进行调研,分析了移动图书馆在高校图书馆的应用现状、取得的效果、存在的问题和发展的方向,希望对我国高校的移动信息服务提供一点参考。
随着无线网络移动技术的发展,移动图书馆服务已成为高校图书馆界探讨和研究的热点问题。图书馆的移动服务已日渐成为高校图书馆服务的发展趋势,对此展开深入研究能进一步拓展高校图书馆的服务领域,并提高高校图书馆的服务质量与水平。
移动图书馆使用户在任何时间、任何地点进行阅读成为可能,给图书馆带来了新的机遇和挑战。介绍了移动图书馆和信息构建,着重探讨了信息构建视角下的移动图书馆发展,分析了高校移动图书馆现阶段在服务内容、组织系统、导航系统和网络环境建设方面的不足,进而提出了更加重视用户调研、内容为王、优化导航系统和组织系统、优化网络环境等建议。
移动图书馆是当前信息技术环境下图书馆延伸服务的主要方式之一,在国内外已被广泛实践应用。文章通过问卷调查,探讨了当前图书馆用户的移动信息服务使用概况及其接受移动图书馆服务的主导影响因素,提出了加强宣传、完善移动图书馆联盟合作机制、拓展系统兼容性、加大移动信息资源建设等策略,希望以此来提高用户对图书馆移动信息服务的接受与使用力度。
当今时代是一个知识经济时代,是一个创新的时代,信息的数量越来越庞大,信息需求的多样化、时空化对信息的获取和有效管理的要求越来越高。在这种新的形势下,高校图书馆现有的信息服务面临着严峻的挑战。本文主要对高校图书馆服务理念的现状和存在的问题进行了分析,阐述了用户信息需求是新时期图书馆服务理念的内在动力,激烈的竞争环境及科学技术的不断发展是图书馆服务理念的外在驱动力。
在技术接受模型的基础上,引入相关性、可访问性、系统帮助、屏幕设计、导航、术语、感知成本、个体创新与社会影响9个外部变量构建的面向移动图书馆的用户接受模型有助于深入分析用户接受移动图书馆的主要影响因素。我国移动图书馆建设应采取拓展移动图书馆推广渠道、培育个体创新度较高的用户群体、提高系统服务质量、增强系统使用的易用性等措施,以提高用户对图书馆移动信息服务的接受与使用水平。
文章结合湖北科技学院图书馆系统的实际情况,论述了高校移动图书馆服务读者认证模式构造中需要考虑的问题,给出了一个具体的读者身份认证的方案,为高校图书馆开展移动服务奠定了基础。
随着我国移动网络的迅速普及和各种移动设备的层出不穷,移动信息服务迅速成为信息服务的一大主流。为满足高校师生对图书馆移动信息服务日益增长的需求,近年来我国高校图书馆纷纷结合本校实际推出移动图书馆信息服务,并在实践中不断改造,形成了一套相对稳定的服务体系。
目前,移动图书馆在我国高校中逐渐普及,但发展程度较低。文章通过与具有世界先进水平的美国高校移动图书馆服务的比较,明确了中美高校图书馆移动服务的差异,并提出高校图书馆应该加大宣传,整合馆内外资源,加强个性化服务,构建移动参考咨询服务和推广智能导航服务等对策。
通过对现阶段高校移动图书馆信息服务的现状进行调查分析,总结高校图书馆开展移动信息服务所取得的成绩和存在的问题,分析其中原因,并从提供多种个性化服务、提升服务品质、提高馆员素质等几方面深入研究,提出有助于高校移动图书馆信息服务事业进一步发展的建设策略。
文章从发展现状、服务功能及平台特征等方面对微信公众平台进行介绍;对国内高校移动图书馆发展存在的问题进行总结,对国内高校移动图书馆利用微信公众平台开展服务的可行性进行分析,指出微信公众平台能够较好地解决目前高校移动图书馆服务存在的部分问题;最后对基于微信公众平台的移动图书馆服务进行设计。
文章采取理论研究与网络调研相结合的方法,考察了国内移动图书馆服务模式的发展现状。调研结论为:移动图书馆服务覆盖率低、服务模式类型单一、利用素养与技能培训滞后、客户端资源缺乏、忽视用户体验、技术研发过分依赖开发商。服务模式复合化、服务对象扩大化、服务功能生活化、用户体验专业化、技能与素养教育深入化将成为未来我国移动图书馆服务模式的发展趋势。
介绍了移动图书馆的概念,阐述了高校图书馆核心竞争力的内涵,认为高校图书馆应基于资源建设与管理手段,从信息服务和知识服务的层面上打造并培育核心竞争力;分析了移动图书馆在信息服务的理念、内容和方式上的优势,指出移动图书馆的建设是提高高校图书馆核心竞争力的有效策略。
移动阅读的发展为移动图书馆的建设带来了良好的发展机遇,通过对国内移动图书馆研究现状的介绍,提出国内移动图书馆发展存在的问题,并对问题进行深入分析,对移动图书馆的发展前景进行展望。
通过问卷调查和访谈的方式,就公共图书馆和高校图书馆读者对移动图书馆的认知进行调研。研究结果表明,读者对移动图书馆的认识不足,对其提供的服务满意度较低。提出移动图书馆可以运用社会化、本地化、移动化的SOLOMO模式为读者服务。
访问江苏省普通高校图书馆网站,调查到有15所高校开通使用或正在试用移动图书馆服务,并对移动图书馆的开通时间、网站标识、移动图书馆类型、服务内容、登录方式、可接入设备、服务对象及收费情况进行了统计分析,提出了以用户为中心,建设、管理与可持续发展移动图书馆的建议。
系统地梳理移动图书馆的发展历程,对国内外高校移动图书馆的服务现状进行对比分析,提出中国高校移动图书馆的发展对策,旨在为高校移动图书馆的发展提供参考和借鉴。
随着计算机技术、网络技术、移动通信技术不断发展,高校移动图书馆服务也应运而生。本文从介绍移动图书馆的兴起、特点入手,浅析了我国高校图书馆移动服务应用的现状,及应用过程中体现的优势和机遇,局限和挑战。
文章以USNews-QS2011世界大学排名前30位国外高校图书馆为调查对象,选择拥有移动服务的25所图书馆,通过网络调研,了解其移动服务的开展情况,分析其服务方式和服务内容的特征,提出对国内高校图书馆提升移动服务的启示。
移动设备的不断普及和移动技术的快速发展为高校图书馆建设移动图书馆提供了新的契机。阐述了国内外移动图书馆理论研究的概况,分析了移动图书馆的服务模式及服务内容,并在对国内外移动图书馆的应用现状加以对比研究的基础上,展望了移动图书馆未来的发展趋势。
论文作者通过浏览各高校图书馆网站、手机测试、邮件咨询、电话咨询等方式研究了南京地区43所高校移动图书馆的服务模式、服务内容,收费方式,栏目设置等方面的应用情况。经过研究发现,南京地区各高校移动图书馆还存在应用情况差异较大、栏目设置混乱、推广力度不够、服务内容不够丰富等问题。论文对未来移动图书馆的建设给出了具体建议。
移动图书馆是图书馆丰富服务方式、拓展服务途径的重要手段,是图书馆未来的发展方向。近年来,移动图书馆的研究与建设在图书馆行业火热开展,全国多所高校相继建成并开通图书馆移动信息服务。文章分析了当前国内移动图书馆建设情况、移动用户特征以及网络服务提供商成功之道;结合移动网络的优势,提出建设以应用为导向的移动图书馆系统,开发响应读者需求的个性化、交互性应用。并以湖南大学移动图书馆建设为例,介绍了具体建设情况。
通过网站访问方式调研了当前高校移动图书馆的建设情况,并就移动图书馆在我国高校的应用现状和发展进行系统分析,提出了高校移动图书馆的发展对策和对今后的发展展望。
通过对"211工程"院校移动图书馆服务状况的调查,发现近年来高校图书馆无论是对移动图书馆服务的重视程度,还是在服务模式、服务功能及开通方式上,都发生了较大的变化。针对调查结果提出建议:推广QR二维条码在移动图书馆服务中的应用;积极开展并逐步拓展手机短信服务功能;大力推广移动阅读服务并做好移动图书馆服务的推广宣传工作;构建移动数字图书馆联盟,促进移动数字图书馆的发展。
移动图书馆的建设是高校图书馆在移动技术、网络技术、云计算技术等方面发展的必然趋势。本文从理论层面对高校移动图书馆建设的特点进行分析,并提出了高校移动图书馆建设的若干原则。
本文通过对我国部分图书馆开通移动图书馆的概况进行调查,分析了移动图书馆的三种服务模式:短信服务、WAP服务和电子资源全文阅读,继而对移动图书馆在我国的应用前景进行了展望,认为数字阅读的普及、3G技术的成熟和发展,以及图书馆服务的多元化发展,是移动图书馆在未来发展的基础。
移动信息技术应用于图书馆信息服务催生了移动图书馆的出现,移动图书馆是图书馆一个新的发展方向。移动图书馆的兴起和发展给高校图书馆带来了深刻影响,高校图书馆工作面临着新的机遇和挑战。
通过对高校学生的问卷调查,分析了高校开展移动图书馆服务的可行性和必要性,并对不同学历背景和不同专业背景学生的移动信息需求进行了比较分析,最后提出高校开展移动图书馆服务的建议。
介绍了移动图书馆的概念、内涵、特点及这种新型服务方式在高校图书馆个性化信息服务中的优势和可行性。指出移动图书馆必将成为图书馆个性化信息服务的有效形式。
文章通过比较分析我国9所具有代表性的高校移动图书馆的服务方式、内容、登陆方式、可接入设备、服务对象和收费情况等方面的情况,认为目前高校移动馆以手机短信查询及信息定制、图书馆WAP门户信息、统一数字检索平台、流媒体、读者互动等为主要信息服务内容,以传统信息服务的移动化、充分发挥移动媒体特点、服务注重开放化与个性化为主要信息服务特点,并针对高校移动图书馆进一步发展的局限性提出相应对策。
论文通过对中关高校移动图书馆的服务方式、服务内容、普及程度和服务深度四个方面进行对比和分析,了解中关之间的差距,希望对中国高校移动图书馆今后的发展提供参考或借鉴。
论文对国内外移动图书馆的理论研究现状进行了综述,归纳了国内外移动图书馆的服务模式和移动服务列表,对国内外移动图书馆的实践应用现状进行调研并做比较分析,最后讨论了国内移动图书馆的发展趋势。
移动图书馆是图书馆发展的必然趋势。我国的移动图书馆服务正处于发展初期,整体普及率和质量都相对较低。美国作为移动图书馆界的先导,其移动图书馆服务具有充分的借鉴价值。通过与美国公共图书馆和高校图书馆提供的移动图书馆服务的比较分析可知,我国应该加大移动图书馆服务的推广和普及力度;明确服务对象,以用户为中心,构建有针对性的移动图书馆服务体系;重视完善服务内容,实现由简单服务到复杂服务的转变。
通过对手机上网、网络服务及手机普及率情况的信息分析指出,在3G网络时代,手机移动图书馆泛在化信息服务是高校图书馆的发展趋势。对北京地区"211工程"的27所高校图书馆移动服务现状进行调研,总结现有的服务模式与内容,结合高校物理图书馆的信息服务与移动图书馆信息服务,提出定向信息跟踪服务——DITS,明确高校图书馆从被动服务向主动服务转化的目标与工作重点。
以被定义为全球首个真正意义上的移动图书馆——"书生移动图书馆系统"为例,对移动图书馆的优势和亮点及为用户带来的便利进行了解和把握,探析移动服务新时代我国高校图书馆发展的机遇和挑战。